מסע הקטל המטורף בחיפה הולך ומתבהר: שעה קלה לאחר שדב תגר, החשוד ברצח הספר במפרץ
חיפה, התאבד לעיני השוטרים כשהתכוונו לעצור אותו, אותרו גופותיהם של חברתו, בשנות ה-40 לחייה, ובנה בן ה-17 בדירה בקריית שמואל. על פי החשד, הוא רצח אותם בדקירות, ובהמשך פגש בספר, יוסף דב (סוסו), ירה בו למוות ולבסוף שם קץ לחייו. תגר, בן 46, מחזיק נשק ברישיון ועובד כמאבטח.
דיווחי חדשות נוספים ב-ynet:
עד מדינה נחקר: "הבטיח סגירת תיקים לנאשמים"
נתניהו באיפא"ק: ללכת צעד אחר צעד לעבר שלום
צוותי מד"א במרחב כרמל, שהוזעקו לדירה בשדרות ורבורג בקריית שמואל, קבעו את מותם של השניים. כוחות גדולים של משטרה מתחנת זבולון ומימ"ר חוף הגיעו למקום.
הגופות נותרו בדירה שעות ארוכות לפני שהתקבל הדיווח על החשד לרצח. מקורביהם של השניים הבחינו בהיעדרם, הגיעו למקום, מצאו את הדירה נעולה והזעיקו מנעולן, שפרץ את הדלת. אז גילו מכריהם את המחזה הקשה.
לדברי מפקד היחידה המרכזית של מחוז חוף, ניצב משנה אלי אסייג, כוחות המשטרה הגיעו לזירה בקריית חיים ב-15:00 אחר הצהריים, ואיתרו את הגופה במעלית. "השוטרים הניחו שהרוצח לקח את הרכב של הקורבן ונעלם מהזירה. ביצעו סריקות והגיעו לרכב באזור קריית אתא. כאשר הצוות נערך לבצע מעצר, החשוד ירה בעצמו והתאבד". בערך חצי שעה לאחר מכן דווח למשטרה על הגופות בקריית שמואל. "האישה בזירה היא חברתו של החשוד ברצח", אמר אסייג. הוא סיפר כי בני המשפחה הם שהזעיקו את המשטרה: "הם פתחו את הדלת ואז נחשפו למראות הקשים".
המאבטח, שאותו התכוונו לעצור השוטרים בחשד לרצח במפרץ חיפה, שם קץ לחייו לעיניהם. צוותי מד"א הגיעו למקום הירי, ברחוב שדה בוקר בקריית אתא, וקבעו את מותו - כשלוש שעות בלבד לאחר רצח הספר, יוסף דב (סוסו), בן 52 מקריית ים. במצלמות האבטחה בזירת הרצח תועדו השניים מבלים יחד - הם שתו קפה ונראה כי הם מיודדים.
המצוד אחריו החל זמן קצר לאחר הרצח במעלית במפרץ חיפה, משם ברח במכוניתו של הספר. מידע על צבע המכונית ומספרה הועברו ליחידות השונות, והרכב אותר בסופו של דבר בקריית אתא. במשטרה אמרו כי כאשר התקרבו השוטרים אל המכונית במטרה לעצור את החשוד - הוא ירה בעצמו.
כאמור, עבור השוטרים החל הערב ברצח יוסף דב. אזרחים שהמתינו למעלית בבניין המשרדים ברחוב חלוצי התעשייה במפרץ חיפה, שמעו קול נפץ ולאחר מכן גילו את הגופה במעלית. צוותי מד"א שהוזעקו למקום קבעו את מותו.
Read this article in English
המגעים בין הליכוד-ביתנו ליש עתיד עולים מדרגה, אבל הצדדים לא ממהרים לחשוף אותם. ראש הממשלה בנימין נתניהו ויו"ר יש עתיד יאיר לפיד נועדו
ביחידות ביום שישי האחרון, לפני כניסת השבת. דבר הפגישה החשאית בין השניים לא פורסם.
גם על רקע השיחות הישירות עם נתניהו, נמשך התיאום בין לפיד לבין יו"ר הבית היהודי נפתלי בנט - שנפגש אתמול עם יו"ר הליכוד-ביתנו. לאחר כל אחת מאותן פגישות, שוחחו ביניהם לפיד ובנט, עדכנו זה את זה - ותיאמו עמדות להמשך.
היום (ב'), בישיבת סיעת יש עתיד, לפיד דווקא לא נשמע אופטימי ואמר כי "המשא ומתן הקואליציוני רחוק מלהיות גמור".לדברי לפיד, "יש עוד סוגיות שלא פתרנו אותם, צריך לזכור שהפוליטיקה הישראלית היא פוליטיקה של הפתעות. יחד עם זה אני מקווה שעם ראש הממשלה והשותפים הפוטנציאליים נצליח להקים ממשלה טובה ויציבה שתצליח לעסוק במה שהמדינה ולא במה שטוב לפוליטיקאים ושבארבע-חמש השנים הקרובות נעבוד כדי לשפר את חייהם של אזרחי ישראל, כולל האזרחים החרדים שעוד יגלו שיש עתיד לא נגדם אלא להפך".
אתמול נועד יו"ר הבית היהודי בנט עם נתניהו, בפגישה שחלקה נערך בארבע עיניים. רגע לפני החתימה האפשרית על הסכם להצטרפות סיעתו לקואליציה של נתניהו, הביע בצהריים בנט תקווה שהשיחות האחרונות בין הצדדים מעידות על שינוי לטובה ביחסים בין המפלגות.
במהלך ישיבת סיעת הבית היהודי בכנסת דימה בנט את הנעשה בזירה הפוליטית למתרחש בחיק הטבע ואמר כי "לפני כמה ימים טיילתי באזור עמק האלה וראינו מרבצים של טורמוסים. גם בשדה הפוליטי עוברים מחורף לאביב. מקור להרבה רצון טוב ואווירה טובה להקים ממשלה. אני מקווה שבדרך לא נקבל פריחה. אנחנו מפשילים שרוולים לסייע לראש הממשלה להקים ממשלה רחבה ולהיות לו לעזר".
בנט נועד אתמול עם ראש הממשלה נתניהו ועם מס' 2 בליכוד-ביתנו, ח"כ אביגדור ליברמן. בכיר בליכוד אמר אמש שהשיחות עם הבית היהודי היו "חיוביות" ולדבריו ישנה התקדמות משמעותית בין שני הצדדים. "הכוונה של נתניהו היא לסגור עם בנט ועם יש עתיד את ההסכמים הקואליציוניים עד סוף השבוע", אמר הבכיר.
Read this article in English
דיווחי חדשות נוספים ב-ynet:
נתניהו באיפא"ק: ללכת צעד אחר צעד לעבר שלום
ההמונים הפגינו, חומת ברלין נשארת לעמוד
היחידה הכלכלית של המשטרה הצליחה לגייס לפני שנה וחצי עד מדינה שמסר עדויות וראיות שקושרות את ריקו שירזי לעבירות של הלבנת הון, העלמת מסים
במשטרה ובפרקליטות של רשות המסים התגאו בעד המדינה, שהיה בשר מבשרם של הנאשמים. הוא חשף בפני השוטרים את השיטה שבאמצעותה העלימו העבריינים כספים, בעיקר באמצעות חשבוניות פיקטיביות. הוא היה אמור להיכנס לתוכנית הרשות להגנת עדים, אלא שבשבוע האחרון חלה התפתחות דרמטית כאשר לפרקליטות רשות המסים נודע על מעשים לא כשרים לכאורה של עד המדינה.
לפרקליטות רשות המסים נודע כי עד המדינה נפגש עם מספר נאשמים, חלקם מעורבים במשפט עצמו, והציע "לסגור להם את התיק" תמורת כסף. המידע תועד והועבר לגורמים הממונים, ולפיכך החליטו בפרקליטות בצעד יוצא דופן על הפסקת עדותו ועל פתיחת חקירה של יאח"ה. כעת ניצב סימן שאלה לגבי המשך הדיונים שבהם אמור היה להעיד עד המדינה בשבועות הקרובים.
שחר מנדלמן, עורך דינו של אחד מהנאשמים, אשר על פי החשד עד המדינה הבטיח לסייע לו, אמר בתגובה: "עד המדינה ביצע מעשים חמורים. הוא ניסה לקבל דבר במרמה, ניסה לסחוט כספים ממעורבים בפרשה, ואסור לה למדינה להסתמך על עד מדינה שכזה, מהימנותו בעייתית בלאו הכי".
"זה ביזיון שהפרקליטות והמשטרה הסתמכו על עד כל כך בעייתי בתיקים שכאלה", אמר גורם מקורב לפרשה. "ברור שעדי מדינה מטבעם הם עבריינים אבל על אדם שאופיו הבעייתי מוכר, אסור היה להסתמך. המעשים כה חמורים, עד שאפילו הפרקליטות החליטה להפסיק את העדות שלו".
דובר המשטרה מסר כי המשטרה מבצעת את הנחיית השופט, שניתנה במהלך הדיון, ובוחנת את הנושא. "לעניין העד, התיק מצוי בהליך משפטי וכל התייחסות לתיק, לרבות למשמעויות הנוגעות לעד, ראוי שיידונו בבית המשפט".
בשבועות האחרונים זומנו למעלה מ-20 משפחות של ילדי עובדים זרים למשרדי רשות האוכלוסין וההגירה. מחציתן התבשרו שבקשותיהן להסדרת מעמד בישראל נדחו, והוקצבו להן 15 ימים בלבד לערער על ההחלטה. בארגוני הסיוע לעובדים זרים מאשימים את שר הפנים אלי ישי בניסיון "לבצע מחטף ולגרש ברגע האחרון של כהונתו כמה שיותר משפחות ילדי עובדים זרים". אך ברשות האוכלוסין וההגירה ובלשכתו של שר הפנים דחו את הטענות.
דיווחי חדשות נוספים ב-ynet:
הרודן הפך לאבא? "אשתו של קים ג'ונג און ילדה"
נתניהו לאסתר פולארד: אשוחח בנושא עם אובמה
מאות משפחות של ילדי עובדים זרים ממתינות כבר יותר משנתיים וחצי לתשובת המדינה בנוגע לבקשות שהגישו להסדרת מעמדן, ובינתיים הן נתונות בחוסר ודאות לגבי האפשרות שיגורשו מישראל.
באוגוסט 2010 החליטה ממשלת ישראל על מתווה להסדרת מעמדם של ילדי העובדים הזרים. כ-700 משפחות של ילדי עובדים זרים ששהו בישראל שלא כחוק פנו אז לוועדה הבין משרדית שהוקמה כדי לדון בבקשות להסדרת מעמד בהתאם לקריטריונים שקבעה הממשלה, וביניהם: הילדים למדו בשנה האחרונה במערכת החינוך הממלכתית בישראל; הם רשומים לבית ספר בשנה הבאה, מכיתה א' ומעלה או לחלופין סיימו כיתה י"ב בשנה החולפת והתגוררו ברצף חמש שנים או יותר בארץ; הילדים נולדו בארץ או נכנסו אליה לפני גיל 13.
עם הקמתה העריכה הוועדה שבישראל חיות כ-1,200 משפחות עובדים זרים עם ילדים. בשנתיים האחרונות הרחיקה רשות האוכלוסין וההגירה כ-150 מתוך כ-500 מהמשפחות שלא פנו כלל לוועדה משום שלא ענו על הקריטריונים.
באוגוסט 2011 העבירה הוועדה את המלצותיה בדבר מעמדן של 700 המשפחות לשר הפנים אלי ישי. חצי שנה מאוחר יותר, בינואר 2012, הודיע השר כי הוא מאמץ את ההמלצות וקבע כי 257 מהמשפחות יוכלו להסדיר את מעמדן. בקשותיהן של 180 משפחות נדחו, ובעניינן של 260 משפחות נמסר שלא התקבלה החלטה ושעניינן הועבר לוועדת חריגים.
בשבועות ובחודשים שלאחר מכן הודיעה רשות האוכלוסין וההגירה לכ-150 משפחות מתוכן, שהן זכו לתשובות חיוביות. היתר התבשרו כי בקשותיהן נדחו.
בחודשים האחרונים ועד לסוף פברואר רשות האוכלוסין וההגירה חדלה להעביר תשובות למשפחות. המשמעות, למרות הודעתו של שר הפנים ישי בינואר 2012, כי כ-450 משפחות עדיין ממתינות למעשה מאז אוגוסט 2010 לקבלת תשובה.
בין המשפחות שבקשתן נדחתה בשבועות האחרונים נמצאת גם עלמה, עובדת זרה מהפיליפינים, ובתה ניקול. "הבת שלי חוגגת השבוע יום הולדת תשע, היא נולדה וחיה בישראל כל חייה. היא עונה על כל מה שמשרד הפנים והממשלה דרשו", סיפרה. "למרות זאת, המתנה שאלי ישי נותן לה ליום הולדתה, זה גירוש מישראל מולדתה".
לדברי רותם אילן, מייסדת עמותת ילדים ישראלים: "כהרגלו ישי מוצא כל אמתלה אפשרית כדי לגרש את ילדי העובדים הזרים שנולדו וגדלו בישראל. הפעם הוא חוצה כל גבול ומנסה לבצע מחטף של הרגע האחרון כדי לגרש גם את אותם הילדים שעל פי החלטת הממשלה בנושא אמורים לקבל מעמד חוקי בישראל". רעות מיכאלי, מנכ"לית מוקד הסיוע לעובדים זרים, הוסיפה: "מדובר בהתנהלות בריונית של ישי המשדרת בהלה פן לא יצליח להשלים את המשימה שנטל על עצמו - לגרש כמה שיותר ילדים מישראל, חרף החלטת הממשלה להשאירם, מאחורי גבו של הציבור".
מרשות האוכלוסין וההגירה נמסר: "הנתונים שמוצגים רחוקים מהמציאות. עם זאת, בקשות שהוחלט להעביר לוועדת חריגים יידונו באופן פרטני". מלשכתו של השר ישי טרם נמסרה תגובה.
ביד אחת נשק גרעיני ובשנייה תיק "כריסטיאן דיור"
עוד חדשות בעולם:
דרמה בצ'כיה: הנשיא הודח ויואשם בבגידה
בריטניה: "באטמן" הסגיר למשטרה חשוד בפריצה
ההמונים הפגינו, חומת ברלין נשארת לעמוד
שובתת רעב 12 שנה מואשמת בניסיון התאבדות
במהלך השנה האחרונה נפוצו שמועות כי רי סול ג'ו,
אשתו של המנהיג הצפון קוריאני, הרתה, לאחר שהשניים נראו בציבור ובתצלומים היה נראה כי היא בחודשים הראשונים להריון. אלא שבמופע מוזיקלי לרגל השנה האזרחית החדשה היא צולמה בשמלה צמודה ונראתה די רזה וההערכות היו שהיא ילדה תינוק.
"אם זה היה בן, הצפון קוריאנים היו מפרסמים הודעה", אמר מייקל מאדן, עורך אתר חדשות שעוקב אחר הנעשה בצפון קוריאה.
אשתו של מנהיג צפון קוריאה נראתה לצדו במהלך השנה החולפת בכמה אירועים רשמיים, לבושה חליפות ססגוניות ואופנתיות ונעלי עקב ואף נושאת תיק עם סמל המותג של בית האופנה הצרפתי כריסטיאן דיור. השניים הפגינו חיבה זה לזה בציבור, באופן לא מקובל עד כה, וצולמו משלבים זרועותיהם ומחזיקים ידיים באירועים השונים, והדבר הביך רבים בצפון קוריאה. אביו של קים כלל לא חשף את נשותיו בפומבי.
קים ג'ונג און עלה לשלטון בארצו אחרי מות אבו, קים ג'ונג איל,
בדצמבר 2011 ששלט ביד רמה, דיכא והרעיב את אזרחיו במשך 17 שנה. במהלך השנה האחרונה גילה קים הבן פתיחות יחסית ואף דיבר על איחוד האי הקוריאני, אולם באותה עת המשיך לנקוט במדיניות פרובוקטיבית כפי שנהג אביו לעשות ושיגר טיל בליסטי לחלל ולאחרונה אף ביצע ניסוי גרעיני תת-קרקעי - השלישי במספר של צפון קוריאה.
בשבוע שעבר נפגש קים ג'ונג און עם שחקן ה-NBA לשעבר האמריקני דניס רודמן, שמצלם בימים אלו סדרת טלוויזיה דוקומנטרית על צפון קוריאה. קים הצעיר ידוע כמעריץ של ליגת הכדורסל הטובה בעולם אף על פי שהיא נערכת באויבת הגדולה של ארצו.
בראיון למגיש ג'ורג' סטפנופוליס מרשת ABC סיפר רודמן כי הרודן הצפון קוריאני, שרק באחרונה איים על וושינגטון ב"הרס אומלל", רוצה שהנשיא האמריקני ברק אובמה יצלצל אליו. "הוא אמר 'דניס, אם אתה יכול - אני לא רוצה לעשות מלחמה. אני לא רוצה לעשות מלחמה'. הוא אמר לי את זה", אמר רודמן לרשת החדשות האמריקנית.
למרות שהרזומה של רודמן כולל בעיקר "שאיבת" ריבאונדים על מגרשי הכדורסל ותוכניות ריאליטי, העובדה שהוא בילה זמן מסוים בחברת קים ג'ונג און מקנה לו מעמד מיוחד במערב. "אין אף אחד ב-CIA שיכול לספר לך באופן יותר אישי על קים ג'ונג און מאשר דניס רודמן, וזה מפחיד לכשעצמו", אמר תת-מזכיר המדינה לשעבר סטיב גניארד.
להבדיל מבעבר, הפעם ראש הממשלה בנימין נתניהו נשאר בישראל בזמן ועידת איפא"ק,
ונאומו הועבר בשידור וידאו לבאי השדולה למען ישראל. כבר בתחילת הנאום הסביר נתניהו את היעדרותו - וחשף את קשייו בהקמת ממשלה. "התכוונתי לדבר איתכם פנים אל פנים, אבל אני צריך להישאר בישראל לעשות משהו הרבה יותר כיפי - להרכיב קואליציה. איזה כיף. אני יכול להמליץ לכם לא לאמץ את שיטת הממשל של ישראל", אמר ראש הממשלה, שנאלץ לפנות במוצאי שבת לנשיא המדינה שמעון פרס כדי לקבל ארכה נוספת להרכבת ממשלתו החדשה.
עוד בערוץ החדשות של ynet:
ההמונים הפגינו, חומת ברלין נשארת לעמוד
נתניהו, שנאם לאחר סגן הנשיא האמריקני ג'ו ביידן,
אמר כי "למרות הקשיים אני מתכוון להקים ממשלה חזקה". הוא התייחס לביקורו הקרוב בישראל של נשיא ארצות הברית ברק אובמה ואמר כי ישוחחו על הניסיון האיראני להשיג נשק גרעיני, על מלחמת האזרחים בסוריה ועל הסטטוס קוו במגעים עם הפלסטינים.
"הדיפלומטיה לא עבדה, גם הסנקציות לא עצרו את תכנית הגרעין", אמר נתניהו והזכיר את נאומו באו"ם.
"איראן עדיין לא עברה את הקו האדום שציירתי, אבל היא מתקרבת אליו. היא שמה את עצמה במצב שהיא יכולה לחצות את הקו מהר מאוד ברגע שהיא מחליטה לעשות זאת. אנחנו לא יכולים להרשות לאיראן לחצות את הקו האדום. אנחנו חייבים לעצור את תוכנית העשרת האורניום כמה שיותר מהר. אני אומר לכם מעומק לבי - מילים וסנקציות לבדן לא יעצרו את איראן. הסנקציות חייבות לבוא עם איום צבאי כבד יחדיו".
על המשא ומתן המדיני התקוע אמר ראש הממשלה כי "שלום צריך להיות מגובה במציאות ביטחונית. ישראל נסוגה מלבנון ועזה וקיבלה טרור, כראש ממשלה לא אתפשר על ביטחון". דבריו עלו בקנה אחד עם רוח הדברים של ביידן,
שאמר קודם לכן כי ארצות הברית אינה שוגה באשליות בכל הקשור לדיאלוג בין הצדדים. "צריך שניים לטנגו", הבהיר ביידן. "אין קיצורי דרך לשלום".
בנוגע לסוריה, אמר נתניהו כי "בשעה שאנחנו מדברים חיזבאללה ואל קאעידה מנסים להשתלט על הנשק הכימי והטילים בסוריה. יש לנו אינטרס משותף למנוע מארגוני הטרור להשתלט על הנשק הזה".
יממה לאחר ששר הביטחון אהוד ברק אמר כי שלום כולל אינו אפשרי וכי יש לשקול ביצוע צעדים חד צדדיים, רמז נתניהו כי הוא תומך בהסכמי ביניים: "אנחנו צריכים לעבוד יחד כדי למצוא נתיב הגיוני קדימה, צעד אחר צעד לעבר שלום שניתן להגן עליו. במזרח התיכון, שלום שלא ניתן להגן עליו לא יחזיק חמש דקות".
נתניהו סיכם את דבריו בהטלת זרקור בפני האמריקנים על ישראל היפה. "בתוספת לשיחות שלי עם אובמה, אראה לו צד אחר של ישראל - הצד הטכנולוגי, התפתחות המחקר הרפואי, הדינמיות החברתיות, המדינה היהודית המודרנית. זאת ישראל שכולכם מכירים ואוהבים. זאת ישראל שכל כך הרבה אמריקנים אוהבים. זאת ישראל שתמיד תהיה כתף לצד כתף לצד ארצות הברית".
Read this article in English
שבועות ספורים לפני ביקור נשיא ארצות הברית, ברק אובמה,
בישראל, נאם הערב (יום ב') סגנו בוועידת השדולה הפרו-ישראלית "איפא"ק"
בוושינגטון, וקשר בין השואה לבין האיומים הנוכחיים והעתידיים על מדינת ישראל. "אף שאנו חלוקים לעתים קרובות לגבי הטקטיקה, לעולם לא נתווכח על האסטרטגיה - זכותה של ישראל להגן על עצמה בכוחות עצמה, ואנו חייבים לעמוד מאחוריה", אמר ג'ו ביידן.
הוא הזהיר את ישראל מלתקוף באיראן ואמר: "אנחנו מבינים שאם נעשה שגיאה זה לא איום על הקיום שלנו, אבל אם ישראל תטעה זה יכול להיות איום קיומי לישראל".
בסיום הנאום, הבטיח לנוכחים כי ישראל תהיה מרוצה מהעבודה עם מזכיר המדינה החדש, ג'ון קרי. "אני גאה בו שיצא נגד דברי טורקיה על הציונות. הוא בחור טוב", הבהיר.
עוד בערוץ החדשות של ynet:
ההמונים הפגינו, חומת ברלין נשארת לעמוד
"החינוך שלי התחיל אצל אבי", פתח ביידן. "זה השולחן שבו שמעתי לראשונה את המשפט: 'לעולם לא שוב'. בשולחן הזה הבנתי שאסור שיקרה שוב משהו שיאיים על המדינה היהודית". הוא הזכיר בדבריו את האיומים שמביאים עמם השינויים בעולם הערבי, כוונות איראן וארגוני הטרור, והדגיש כי בשל זאת, "היה חשוב לאובמה לומר שדבר אחד לא ישתנה לעולם - מחויבותה של ארצות הברית לישראל. למנוע, לא להכיל", אמר תוך התייחסות לאיום הגרעין האיראני.
תוך התייחסות לאיום הגרעין האיראני, הבהיר ביידן כי מטרתה של ארצות הברית היא "למנוע, לא להכיל. נקודה. סוף הדיון". לדבריו, "המחויבות שלנו היא למנוע מאיראן להשיג נשק גרעיני לתמיד. הנשיא אמר זאת במפורש. הנשיא אובמה לא מבלף. אנחנו לא מחפשים מלחמה. אנחנו מוכנים למשא ומתן, אך כל האפשרויות על השולחן".
באשר לביקורו הצפוי של אובמה בישראל, סיפר ביידן כי "הוא נרגש ומחכה לשמוע את עם ישראל ולא רק את המנהיגים שלו, במיוחד את הצעירים הישראלים. לדבר איתם על השאיפות שלהם. על העתיד שהם רואים לעצמם ולמדינתם. אלו שיחות חשובות בשביל הנשיא, ממש חשובות".
מוקדם יותר היום, התייחס גם ראש אמ"ן לשעבר, אלוף (מיל') עמוס ידלין, לנושא איראן ואמר כי "פעולה באיראן אינה מלחמה, אלא מבצע צבאי של לילה אחד". סנאטור ג'ון מקיין הזהיר אף הוא בכינוס כי "איראן רואה מה קורה בצפון קוריאה. אנחנו מתפשרים שוב ושוב תחת בוש ואובמה. טהרן חשה שאנחנו חלשים. חשוב שיבינו שם שאין שום פער בין ישראל לארצות הברית".
בנאומו אמש, הצהיר שר הביטחון אהוד ברק -
שזכה לשבחים רבים מביידן - כי הסכם שלום כולל עם הפלסטינים הוא בגדר הבלתי אפשרי.
ברק הוסיף כי "צריך להשיג הסכם ביניים שבו נבטיח את ביטחון ישראל", והזהיר כי גם אם הסכם כזה ייכשל, ישראל תיאלץ לנקוט צעדים חד צדדיים כדי למנוע מדינה דו לאומית.
"ישראל תצטרך לקבוע קו גבול שבתוכו יהיו גושי ההתנחלויות ויוצבו כוחות ביטחון לאורך הירדן", אמר ברק, והדגיש כי לא תהיה פשרה בכל הנוגע לביטחון ישראל.
הוא הוסיף כי יש צורך בפתרון של שתי מדינות משום שהוא הפתרון היחידי. "זהו ציווי שנועד להבטיח את הזהות שלנו כמדינה יהודית ודמוקרטית", קרא ברק, ושלח מסר לממשלה הבאה בנוגע לפרטנר בצד השני: "אנחנו לא עושים לפלסטינים טובה. נתניהו נקט צעדים אמיצים, כולל הקפאה בהתנחלויות, והם מצדם לא הגיבו בהתאם".
Read this article in English
בפגישה השתתפו גם לורנס קורב, לשעבר עוזר מזכיר המדינה האמריקני, ואפי להב, ראש הוועד לשחרור פולארד.
כתבות נוספות בערוץ החדשות של ynet:
המאמצים לשחרור המרגל הישראלי, שכלוא בארה"ב קרוב ל-29 שנים, נמשכו גם לאורך השנה האחרונה.
ביולי האחרון, אחרי פגישה עם נתניהו,
אובמה אמור להגיע לישראל במהלך החודש, ולדון עם נתניהו בין השאר בנושא התהליך המדיני מול הפלסטינים ותוכנית הגרעין של איראן.
Read this article in English
"אני מקווה שבדרך לא נקבל פריחה". רגע לפני החתימה האפשרית על הסכם להצטרפות סיעתו לקואליציה של בנימין נתניהו,
הביע בצהריים (יום ב') יו"ר הבית היהודי נפתלי בנט תקווה שהשיחות האחרונות בין הצדדים מעידות על שינוי לטובה ביחסים בין המפלגות. מנגד, השושבין הנוסף לממשלה העתידית של נתניהו, יו"ר יש עתיד ח"כ יאיר לפיד,
נשמע פחות אופטימי ואמר בישיבת סיעתו כי "המשא ומתן הקואליציוני רחוק מלהיות גמור". לפיד גם אמר כי "החרדים יגלו שיש עתיד לא נגדם".
המשא ומתן הקואליציוני - דיווחים נוספים ב-ynet:
הערכה: חינוך, פנים ורווחה ללפיד. שיכון, תמ"ת ודתות לבנט
חשדנות ביש עתיד: "נתניהו עוד יעשה לנו תרגיל"
ש"ס: נתניהו מרח אותנו. זה גמור, נהיה באופוזיציה
במהלך ישיבת סיעת הבית היהודי בכנסת דימה בנט את הנעשה בזירה הפוליטית למתרחש בחיק הטבע ואמר כי "לפני כמה ימים טיילתי באזור עמק האלה וראינו מרבצים של טורמוסים. גם בשדה הפוליטי עוברים מחורף לאביב. מקור להרבה רצון טוב ואווירה טובה להקים ממשלה. אני מקווה שבדרך לא נקבל פריחה. אנחנו מפשילים שרוולים לסייע לראש הממשלה להקים ממשלה רחבה ולהיות לו לעזר".
בנט נועד אתמול עם ראש הממשלה נתניהו ועם מס' 2 בליכוד-ביתנו, ח"כ אביגדור ליברמן. בכיר בליכוד אמר אמש שהשיחות עם הבית היהודי היו "חיוביות" ולדבריו ישנה התקדמות משמעותית בין שני הצדדים. "הכוונה של נתניהו היא לסגור עם בנט ועם יש עתיד את ההסכמים הקואליציוניים עד סוף השבוע", אמר הבכיר.
יו"ר יש עתיד לפיד, אמר בישיבת סיעתו כי "יש עוד סוגיות שלא פתרנו אותם, צריך לזכור שהפוליטיקה הישראלית היא פוליטיקה של הפתעות. יחד עם זה אני מקווה שעם ראש הממשלה והשותפים הפוטנציאליים נצליח להקים ממשלה טובה ויציבה שתצליח לעסוק במה שהמדינה ולא במה שטוב לפוליטיקאים ושבארבע-חמש השנים הקרובות נעבוד כדי לשפר את חייהם של אזרחי ישראל, כולל האזרחים החרדים שעוד יגלו שיש עתיד לא נגדם אלא להפך. נהיה כתובת בשביל הצרכים המיוחדים שלהם".
לפיד אמר עוד כי "חיכינו עד עכשיו ונחכה עוד קצת יש בכל זאת 'דד ליין' ולא נעקוף את הדד ליין הזה עוד קצת סבלנות רבותיי ונדע הכול. קואליציה, אופוזיציה, וכל מה שביניהם".
יש עתיד, כך נראה, תזכה לגיבוי מהבית היהודי אם תבקש לעצמה את משרד החינוך - וככל הנראה תעניק את תפקיד השר לח"כ שי פירון, המקובל על שתי המפלגות.
כמו כן צפוי לפיד לדרוש את משרד החוץ, שהובטח לליברמן - וההערכה היא כי מדובר בעיקר בנקודת פתיחה גבוהה למשא ומתן על חלוקת המשרדים. בנוסף, צפויה יש עתיד לבקש לידיה גם את משרדי הפנים והרווחה, ובבית היהודי צפויים להסכים לדרישתם לקבל את ראשות ועדת הכספים של הכנסת ואת ראשות ועדת החוקה.
מנגד, צפוי בנט לדרוש - בתמיכת לפיד - את משרדי הדתות, התמ"ת, השיכון, ומשרד נוסף שאינו מזוהה כסקטוריאלי, וההעדפה היא למשרד התרבות והספורט. בעבר טען לפיד כי הוא מעוניין לסגור את משרד הדתות, או לכל הפחות להעביר אותו לידי מפלגתו, אולם ההערכה היא כי הוא יסכים גם להעביר את המשרד לידי הבית היהודי. בכיר במפלגתו של בנט ציין כי היו"ר עשוי לדרוש במסגרת המשא ומתן גם את אחד מהתיקים הבכירים, אולם אך ורק בתנאי שלא תהיה התנגשות עם דרישותיו של לפיד. בכירים המקורבים למגעים אישרו את הידיעה, ומנגד בבית היהודי הכחישו אמש את הדברים.
יו"ר מפלגת העבודה, ח"כ שלי יחימוביץ', שעמדה בימים האחרונים תחת לחץ כבד להיכנס לממשלה ועמדה בהתחייבותה ערב הבחירות שלא לשבת בממשלת נתניהו, אמרה בישיבת הסיעה היום: "בימים האחרונים קיבלנו עשרות אם לא מאות פניות ובהן הפצרות להיכנס לממשלה ולהציל את נתניהו. אני רוצה לעדכן שלמרות שטף הטלפונים ולמרות שיחות גלויות בטלפון עם ראש הממשלה, אין שום שינוי שיכול לגרום לכך שנקיים דיון מחודש בהחלטה הברורה והנחושה שלנו.
"ההחלטה שלנו מוגמרת. לא נשב בממשלה ואנחנו נערכים במלוא המרץ לאופוזיציה אפקטיבית ולוחמת. אנחנו נמצאים ערב תקציב. קיימנו סדנה של יום שלם לח"כים בעניין חוק ההסדרים, איך עובדים מולו ואיך מובילים מהלכים לטובת הציבור. לראש הממשלה אין שום כוונה לחזור בו מכוונותיו להפוך את הקיצוץ בתקציב לכלי התעמרות בציבור הרחב ובעיקר במעמד הביניים ובשכבות החלשות".
Read this article in English
אחרי אירועי הבוקר (ב') במעבר אייל, ועל רקע תגובות נגד היוזמה להכשרת אוטובוסים מיוחדים לפלסטינים בשומרון, הורה שר התחבורה ישראל כץ לוודא
כי "פלסטינים הנכנסים לישראל יוכלו לנסוע בכל קווי התחבורה הציבורית, כולל בכל הקווים הקיימים ביהודה ושומרון".
בנוסף, על פי הודעת משרד התחבורה הורה כץ לתגבר מיידית את קווי האוטובוס החדשים שחברת אפיקים מפעילה ככל שיידרש על פי הביקושים לקווים אלה: "בשל העומס האדיר על מעט הקווים שכן פעלו הבוקר יבחן המשרד אפשרות שלפיה הקווים יצאו מנקודות נוספות בשומרון, במטרה להקל על הנוסעים".
ביקורת ציבורית שנמתחה על היוזמה הביאה את השר כץ להורות להדפיס חומרי פרסום על אודות קווים אלה גם בשפה העברית. עד עתה הודפסו עלונים בנושא בערבית בלבד וחולקו רק לפלסטינים בתחנות ההסעה.
יוזמת הקווים הנפרדים לפלסטינים עוררה גל תגובות משני צדי המערכת הפוליטית. גורמים בשמאל קראו למשרד התחבורה להביא לביטול של מה שהם הגדירו "קווי אפרטהייד". יו"ר מרצ,
ח"כ זהבה גלאון,
פנתה לשר כץ באופן רשמי
ודרשה ממנו "לבטל לאלתר את קווי ההפרדה בשומרון. קווי אוטובוס נפרדים לפלסטינים מוכיחים שכיבוש ודמוקרטיה לא יכולים להתקיים יחד".
לטענת גלאון, ההחלטה להפריד בין יהודים לבין פלסטינים נבעה מלחץ של מתנחלים ולא מרצון לשפר את השירות לפלסטינים: "הפרדה באוטובוסים על רקע אתני הייתה נהוגה בעבר במשטרים גזעניים בעולם ואיננה מקובלת במדינה דמוקרטית".
גם בארגון "שלום עכשיו"
מחו על הפעלת הקווים ואמרו: "ההחלטה על קווים נפרדים בשטחים מעוררת חלחלה והופכת את הגזענות לנורמה. דרושה רוזה פרקס פלסטינית שתתעקש להתיישב בקווים יהודיים ולא תיכנע לאפליה".
מנגד, יו"ר המועצה המקומית קרני שומרון, הרצל בן ארי, אחד ממובילי הלחץ על משרד התחבורה למציאת פתרון לעומס והמתיחות בקווים הרגילים ביהודה ושומרון אמר כי "המצב בחודשים האחרונים, שבו אזרחי ישראל הנאלצים לנסוע באוטובוסים ממוגני ירי בהנחיית צה"ל מוצאים אוטובוסים מלאים באוכלוסייה ערבית, הוא אבסורד. וזה עוד לפני הסכנה הביטחונית בדבר. מאידך, האוכלוסייה הערבית נאלצה לשלם הון ל'חאפרים' שיקחו אותם ישירות מהמעבר. הפתרון הנוכחי טוב לכולם. הוא מאפשר לערבים לנסוע באוטובוסים מוזלים ומוסדרים".
כתבות נוספות בערוץ החדשות של ynet:
עם יציאתה לדרך של היוזמה הבוקר נרשמו לחץ, איחורים ואי סדר במעבר אייל הסמוך לקלקיליה. המהומה התפתחה אחרי שפועלים פלסטינים רבים לא הצליחו לעלות על האוטובוסים כדי לנסוע לעבודתם בתוך הקו הירוק. הם מחו על העובדה שכעת עליהם להגיע למעבר ממקומות מרוחקים בשומרון, מאחר שקווי האוטובוס הללו הם כרגע האפשרות היחידה שלהם להיכנס למרכז הארץ.
ללחץ תרמה העובדה שהמשטרה אסרה על בעלי מוניות פרטיות לבצע הסעות, ופועלים רבים נתקעו במעבר בלי יכולת להגיע למקום עבודתם.
פועלים רבים נוספים שהגיעו למחסום התעמתו מילולית עם נציגי משרד התחבורה ועם נציגי חברת האוטובוסים אפיקים, שאובטחו על ידי אנשי יס"מ שהגיעו למעבר כדי לשמור על הסדר.
כפי שפורסם לראשונה ב-ynet, בעקבות לחץ מצד מתנחלים, החליט משרד התחבורה למנוע מפלסטינים נסיעה באוטובוסים של יהודים ולהפעיל קווים המיועדים להם בלבד. הרעיון נולד אחרי שתלונות רבות התקבלו במשרד התחבורה על כך שפועלים פלסטינים
שבועיים לפני הגעתו הצפויה של נשיא ארה"ב ברק אובמה לישראל, מזהיר הפלג הצפוני של התנועה האיסלאמית מהשלכות אפשריות של ביקור הנשיא האמריקני במסגד אל-אקצא בירושלים. עשרות תומכי הפלג הצפוני הפגינו היום (ב') מול שגרירות ארה"ב בתל-אביב וקראו לאובמה להימנע מכניסה להר הבית בליווי נציג ישראלי.
עוד בערוץ החדשות של ynet:
אישום: נער אנס חירשת, היא ניסתה לסמס לעזרה
משטרת י-ם: הערבייה הותקפה על רקע לאומני
המפגינים נופפו בדגלי התנועה האיסלאמית ובתמונות של עצירים מנהליים ששובתים רעב והניפו שלטים שעליהם נכתב בין היתר: "הפיוס עם נתניהו לא יבוא על-חשבון המוסלמים והערבים הפלסטינים" ו-"חובתנו לתמוך באל-אקצא ולא נעזוב אותו". המפגינים אף קראו: "נקריב את דמנו וחיינו למען אל-אקצא".
מנהיג הפלג הצפוני של התנועה האיסלאמית, השייח ראאד סלאח,
אמר בנאומו כי "אנחנו כאן אחרי ששמענו שאובמה מתכוון לבקר במסגד אל-אקצא בימים הקרובים. ראינו שחובתנו להפגין מול השגרירות האמריקנית כדי להעביר את המסר שלנו בשם כל המוסלמים והערבים הפלסטינים לנשיא אובמה ולהגיד לו שאם אתה מרשה לעצמך לבקר בתוך אל-אקצא אפילו בליווי נציג אחד מהכיבוש הישראלי ולא משנה מיהו, זה אומר שאתה תומך בכיבוש הישראלי ומראה שאתה רוצה להיות האויב של העם המוסלמי".
סלאח התייחס גם לעצירים המנהליים ששובתים רעב ואמר
להם: "אני רוצה להגיד לכם וגם לאסירים הביטחוניים ששבתו קודם רעב: הם ניצחו וגם אתם תנצחו במאבק שלכם. אנו נמשיך להיאבק למענכם כי מגיע לכם להשתחרר מבתי הכלא בישראל ולחזור לחיק בני משפחותיכם".
דובר התנועה האיסלאמית, עו"ד זאהי נוג'ידאת, אמר ל-ynet כי "אנחנו מזהירים מההשלכות של ביקור הנשיא אובמה. לא רוצים שתהיה סולחה בינו לבין נתניהו על חשבון האינטרסים של הפלסטינים. יש חשש שאובמה ייכנס למסגד אל-אקצא ואנחנו לא רוצים שמי שתומך בכיבוש הישראלי ייכנס לאל-אקצא. אנו מזהירים את אובמה שלא יגרום נזק לאינטרסים הפלסטיניים ולא למקומות הקדושים שלנו".
ש"ס,
שהייתה שותפה כמעט בכל קואליציה מאז התמודדה לראשונה ב-1984, עשויה שלא להיות שותפה בממשלה ה-33, שבנימין נתניהו מנסה
להקים. למעשה, הממשלה היחידה שבה לא השתתפה המפלגה הייתה זו שהקים אריאל שרון ב-2003. ומי היה השותף המרכזי בה? יוסף (טומי) לפיד,
אביו של יו"ר יש עתיד,
יאיר לפיד.
פרט לכך פרשה המפלגה מכמה ממשלות, שבהן הייתה שותפה.
כאמור, לראשונה התמודדה ש"ס בבחירות 1984. המפלגה קיבלה ארבעה מנדטים והרב יצחק פרץ כיהן בתחילה כשר בלי תיק בממשלת האחדות שהרכיבו שמעון פרס ויצחק שמיר.
לאחר שלושה חודשים הוא "שודרג" לשר הפנים בממשלה. בזמן כהונת ממשלת הרוטציה, כשפרס ישב על כיסא ראש הממשלה, מונה ח"כ רפאל פנחסי לסגן שר העבודה והרווחה.
המשברים בנושאי דת ומדינה לא איחרו לבוא. פרץ התפטר מתפקידו כשר הפנים בינואר 1987 על רקע "משבר הגיור", שנבע מהחלטת בית המשפט העליון לרשום את הגיורת הרפורמית שושנה מילר כיהודייה. פרץ חזר לממשלה במאי, אך כיהן שוב כשר בלי תיק.
בבחירות לכנסת ב-1988 הגדילה ש"ס את כוחה לשישה מנדטים. אריה דרעי,
שלא היה חבר כנסת, מונה לשר הפנים. פרץ כיהן כשר הקליטה בממשלת האחדות בראשות שמיר ואילו פנחסי היה סגן שר הפנים. במרס 1990 הגיע "התרגיל המסריח".
אחרי שכמה חברי כנסת מהמערך - בהוראת פרס - שכנעו את ש"ס לתמוך בהם, נפלה הממשלה בפעם הראשונה והיחידה בהצבעת אי-אמון. דרעי וחמישה חברי מפלגתו נעדרו מההצבעה. פרס ניסה להקים ממשלת שמאל-חרדים, אבל אז הודיע הרב עובדיה יוסף שמפלגתו לא תצטרף לממשלה בראשות המערך. פרס נתקע עם 60 חברי כנסת ומי שהקים בסוף ממשלה צרה היה שמיר. בממשלת הימין-חרדים קיבלה ש"ס שלושה תיקים: דרעי נשאר שר הפנים, פנחסי שודרג לשר התקשורת ואילו פרץ, שפרש בהמשך, נשאר במשרד הקליטה.
המפלגה שמרה על כוחה בבחירות 1992. דרעי מונה לשר הפנים גם בממשלת השמאל שהקים יצחק רבין, אבל המשברים לא איחרו לבוא. במאי 1993 עזב דרעי את משרד הפנים והפך לחודש לשר בלי תיק, בעקבות דרישת המפלגה להעביר את שולמית אלוני ממשרד החינוך. כמו כן, על רקע כתב האישום שהוגש נגדו, נאלץ דרעי להתפטר, ובספטמבר 1993 - בעקבות הסכמי אוסלו - פרשה המפלגה סופית מממשלת רבין.
ביוני 1996 חזרה המפלגה לממשלה ובגדול. בבחירות לכנסת קיבלה ש"ס עשרה מנדטים ואלי ישי מונה לשר העבודה והרווחה. אלי סוויסה היה שר הפנים ובחלק מהתקופה גם שר הדתות. המפלגה גם קיבלה כמה תפקידים של סגני שרים.
ש"ס, שבבחירות 1999 הגדילה את כוחה ל-17 מנדטים, הצטרפה גם לממשלה שהרכיב אהוד ברק. שלמה בניזרי היה שר הבריאות, אלי ישי נשאר במשרד העבודה והרווחה, אלי סוויסה מונה לשר התשתיות ויצחק כהן לשר הדתות. ביולי 2000 יצא ברק למשא ומתן עם יאסר ערפאת בקמפ-דיוויד ושרי ש"ס פרשו מהממשלה.
לאחר הבחירות המיוחדות לראשות הממשלה ב-2001 חזרה המפלגה לממשלה בראשות אריאל שרון. ישי מונה לראשונה לסגן ראש הממשלה ובמקביל כיהן כשר הפנים. ניסים זאב היה שר הבריאות, בניזרי עבר לעבודה והרווחה וסוויסה למשרד לענייני ירושלים. במאי 2002 פיטר שרון את שרי ש"ס, מכיוון שהצביעו נגד תוכנית הקיצוצים. "להעיף אותם", זעם ראש הממשלה דאז, ושלח להם מכתבי פיטורים. ש"ס איימה להפוך את בנימין נתניהו לראש הממשלה אבל התקפלה כעבור פחות משבועיים וחזרה לממשלה.
בבחירות 2003 הגיע יוסף לפיד וטרף את הקלפים. שרון העדיף את שינוי, וש"ס נשארה לראשונה במעמד הרכבת הממשלה באופוזיציה. גם לאחר התפטרות לפיד מהממשלה בדצמבר 2004 נשארה ש"ס באופוזיציה. מי שכן הצטרפה אז לקואליציה, אחרי פרישת לפיד, היא יהדות התורה.
בשתי הממשלות האחרונות, בראשות אהוד אולמרט ונתניהו, כיהנו שרי ש"ס את מלוא הקדנציה. בממשלת אולמרט היה ישי סגן ראש הממשלה ושר התמ"ת, אריאל אטיאס כיהן כשר התקשורת, יצחק כהן היה שר לשירותי הדת ואילו משולם נהרי היה שר בלי תיק. בממשלת נתניהו המשיך ישי כסגן ראש הממשלה, אך עבר למשרד הפנים. נהרי, אטיאס ויעקב מרגי כיהנו כשרים גם הם.
יהדות התורה, שעברה כמה פרידות ואיחודים מאז קום המדינה, השתתפה גם היא בלא מעט קואליציות,
אך חבריה אינם מצטרפים לממשלה ב-50 השנים האחרונות ומסתפקים בתפקידי סגני שרים. כמו ש"ס, גם יהדות התורה – המרכיבה את אגודת ישראל ודגל התורה – הייתה שותפה ללא מעט משברים קואליציוניים.
בממשלה השלישית היה יצחק-מאיר לוין שר הסעד. בספטמבר 1952 פרשה המפלגה מהקואליציה בשל ההחלטה להטיל את חובת הגיוס על נשים בצה"ל. במקביל, קלמן כהנא מפועלי אגודת ישראל כיהן במשך כמעט שני עשורים כסגן שר החינוך.
אגודת ישראל תמכה בממשלת בגין ב-1977, אך אנשיה לא היו שרים או סגני שרים. רק ב-1985 חזר נציג של אגודת ישראל לממשלה. היה זה מנחם פרוש, אביו של מאיר פרוש, שמונה לסגן שר העבודה והרווחה. מאז מכהנים נציגי המפלגה כסגני שרים, ובממשלה היוצאת למשל, מכהן יעקב ליצמן כסגן שר הבריאות.

קמפיין חדש במערכת החינוך ביהודה ושומרון קורא לבני הנוער בשטחים להימנע מנסיעה בטרמפים מחשש לחטיפה. את הקמפיין מוביל צה"ל על רקע ההתרעות המצביעות על כוונות של ארגוני הטרור לחטוף גם אזרחים, כולל בני נוער. לפיכך מוקרן בבתי הספר ובתנועות הנוער סרטון ובו נראה נער שעלה על טרמפ ונחטף באיומי סכין. צפו בסרטון:
כתבות נוספות בערוץ החדשות של ynet:
בפיקוד מרכז טוענים כי מאז עסקת גלעד שליט גברה משמעותית המוטיבציה של גורמי הטרור לחטוף ישראלים, ויותר מ-20 חוליות שעסקו בתכנון נתפסו במהלך השנה החולפת.
לפני כשנה יצא צה"ל בקמפיין דומה עם סרטון דומה, רק שאז הוא יועד לחיילי צה"ל.
אחת מנקודות התורפה שצה"ל מזהה כוללת אזרחים, בעיקר צעירים ובני נוער שעומדים לבד בטרמפיאדות בשטחים ומהווים טרף קל לחוטפים. על רקע זה החל קמפיין ההסברה הכולל את הסרטון שמדמה חטיפה.
קצין ההגנה המרחבית של אוגדת איו"ש, סא"ל מקי סיבוני, מסביר שמטרת הסרט והקמפיין היא להעביר מסר חד: "הרעיון הוא להעלות את המודעות לאיום החטיפה ולגרום לכולם לגלות אחריות. היה חשוב לנו שזה ידבר לקהל היעד שלנו ויתקיים סביב העניין הזה דיון. מעבר לתרחיש החטיפה, בסרטון מובאות גם דרכים להימנע ממנה. אנחנו ממליצים לקחת טרמפים רק כשאין ברירה. אם כבר לוקחים, אז לעשות את זה עם עוד חברים, ורק במקומות מוסדרים ומוארים".
על התפיסה שלפיה ארגוני טרור יעדיפו לחטוף חייל אמר סא"ל סיבוני: "הארגונים רואים בחטיפה משהו איכותי ואסטרטגי ויש תמימות דעים בחברה הפלסטינית שחטיפות מסייעות להם. ברור שמבחינת איכות חטיפה של חייל עדיפה, אבל גם אזרח זה משהו שיכול לקרות ואנחנו לוקחים את זה בחשבון".
Read this article in English
עוד סימן למשבר החריף ביחסי ישראל-טורקיה: שר החוץ של טורקיה אחמט דבוטאולו סירב ללחוץ את ידו של שר הביטחון אהוד ברק.
כך מדווח הבוקר (יום ב') העיתון הטורקי "טודייז זאמאן". לפי הדיווח, התקרית אירעה במהלך ועידת הביטחון שהתקיימה במינכן שבגרמניה בחודש שעבר. בלשכת ברק הכחישו את הדברים ואמרו: "לא היה ולא נברא".
עוד בערוץ החדשות של ynet:
נעצרו חשודים בתקיפת המנקה הערבי בתל-אביב
חמאס לוקח שליטה על מעבר כרם שלום בעזה
בדיווח נאמר עוד כי האקט שאותו נקט שר החוץ הטורקי מהווה
לפי הדיווח, בזמן ארוחת ערב שהתקיימה בשולי הוועידה במינכן החל דבוטאולו ללחוץ את ידי המשתתפים באירוע אך התעלם משר הביטחון הישראלי. בדיווח צוין כי השר ברק אמר בזמן התקרית כי "ככל שהמרחק של שני צדי השולחן הוא רחב, אנחנו לא יכולים להגיע זה לידיו של זה". דבוטאולו השיב מצדו: "הבעיה היא לא בגודל של השולחן. תמיד יהיה מרחק בינינו, אלא אם כן תעמדו בדרישות שלנו".
מאז תקרית המרמרה דורשת טורקיה את התנצלותה הרשמית של ישראל על התקרית. בשבועות האחרונים גברו ניסיונות הפיוס בין שתי המדינות, בעיקר מצד ארה"ב. מזכיר המדינה האמריקני,
דיווח נוסף על התקדמות במגעים להסגרתו של השופט דן כהן מפרו: לאחר שחתימתו על עסקת טיעון עוכבה בחודשים האחרונים, מסתמן הערב (יום ב') כי השופט שנמלט לדרום אמריקה לאחר שנחשד בקבלת שוחד של מיליוני שקלים שוב קרוב לחתימה על הסכם עם רשויות החוק בישראל.
עוד בערוץ החדשות של ynet:
ההמונים הפגינו, חומת ברלין נשארת לעמוד
בהסדר שגובש בין הפרקליטות לכהן לפני יותר מחצי שנה, סוכם כי האחרון יודה בקבלת שוחד, יחזיר כספים ויישלח ל-4 שנות מאסר. הדיווח האחרון בנושא גורס כי השופט קרוב לחתימה, אך מבהיר כי גם הפעם ישנם קצוות לא סגורים, ונראה שבשבועות הקרובים התמונה תתבהר.
כהן, שנמלט בשנת 2005 לפרו לאחר שהחשדות נגדו התגבשו, כיהן בעבר כיו"ר ועדת נכסים וחבר בוועדת כספים בדירקטוריון חברת החשמל. לאחר שנמלט, הוא הואשם בכך שקיבל שוחד של עשרות מיליוני שקלים מחברת "סימנס" תמורת קידום עסקה לרכישת טורבינות גז על ידי חברת החשמל.
בכתב האישום שהוגש נגדו ב-2009, יוחסה לשופט גם מעורבות בפעילות עסקית עבריינית עם חברות נוספות. הוא הואשם, בין החתר, גם בקבלת דבר במרמה, רישום כוזב במסמכי תאגיד, מרמה והפרת אמונים של עובד ציבור.
שוטר שהואשם כי הטריד מינית בת שירות זוכה השבוע משום שהוכח שניהל עמה "לכל היותר" רק שיחה גסה אחת. בנוסף, קבע בית המשפט כי אמירות מיניות שאמר לכאורה כוונו כלפי אמה או חברתה, ולא היה בהן התייחסות אישית למיניותה.
עוד בערוץ החדשות של ynet:
ההמונים הפגינו, חומת ברלין נשארת לעמוד
השוטר הואשם לפני כחמש שנים כי נהג להטריד בשיחות גסות בעלות גוון מיני בת שירות לאומי ששירתה בתחנה שבה שימש כבלש. בכתב האישום נטען כי הוא המשיך להתקשר למרות שהיא ניתקה את הטלפון והבהירה לו פעם אחר פעם שהיא לא מעוניינת לשוחח.
בית משפט השלום זיכה את הנאשם בנובמבר 2011 וקבע כי בגין עבירות דומות וחמורות יותר, הועמדו שוטרים לדין משמעתי בלבד. בפרקליטות ערערו, ובית המשפט המחוזי החזיר את התיק להליך חוזר.
במהלך המשפט החוזר, הסבירה בת השירות כי בניגוד לנטען בכתב האישום, האמירות הגסות נאמרו כולן במהלך שיחה אחת ולא יותר, וכי מאז אותה שיחה, היא ניתקה את הטלפון באופן מיידי בכל פעם שהשוטר התקשר אליה. פרקליטו של השוטר, עו"ד אריאל עטרי, טען בכפוף לכך כי מדובר באירוע חד פעמי, שלא מתקיים בו יסוד של עבירת ההטרדה המינית - שמחייב התייחסויות חוזרות על מנת לגבש אישום. בנוסף, טען, מרבית האמירות לא התייחסו לגופה של הצעירה אלא לחברתה ולאמה.
מנגד, טענה הפרקליטות שהיו מספר רב של שיחות מטרידות, שדי בכך שהשוטר חזר מספר פעמים על הגסויות באותה שיחה בכדי לקבוע שמדובר בהטרדה, וכי ישנם מקרים של הרשעות בגין הטרדות שלא נגעו ישירות לגופה של הקורבן.
בהכרעת הדין, שהותירה את החלטת הזיכוי על כנה, קבע השופט ירון מינטקביץ כי עדותה של בת השירות אינה מאפשרת לו לתת משקל לאמירות נוספות שייחסה לשוטר. בנוסף, קבע השופט כי "התייחסויות למיניותן של חברותיה של המתלוננת או של אמה, אין בהן כדי להוות התייחסות למיניותה של המתלוננת". לדבריו, "הוכחה לכל היותר לכאורה, התייחסות בודדת, גם אם קשה ובוטה במיניותה של המתלוננת".
ירה למוות בספר במעלית, והתאבד שעות ספורות לאחר מכן. זוהי לפחות ההערכה הראשונית של המשטרה, לאחר שגבר שאותו התכוונו לעצור בחשד לרצח הערב (יום ב') במפרץ חיפה - שם קץ לחייו לעיניהם. מדובר במאבטח בן 46 מקריית מוצקין אשר מחזיק נשק ברישיון. צוותי מד"א הגיעו למקום הירי, ברחוב שדה בוקר בקריית אתא, וקבעו את מותו - כשלוש שעות בלבד לאחר רצח הספר, יוסף דב (סוסו). במצלמות האבטחה בזירת הרצח תועדו השניים מבלים יחד - הם שתו קפה ונראה כי הם מיודדים.
עוד דיווחי חדשות ב-ynet:
ביידן: אובמה לא מבלף, נמנע גרעין מאיראן
הארבה עבר את הגבול: "נחילים על שמשת הרכב"
זמן קצר לאחר הרצח במעלית במפרץ חיפה, החלה המשטרה בחיפושים אחר חשוד שברח מהמקום במכוניתו של הספר שנרצח. מידע על צבע המכונית ומספרה הועברו ליחידות השונות, והרכב אותר בסופו של דבר בקריית אתא. מפקד משטרת זבולון ניצב משנה אילן סרדל אמר ל-ynet: "השניים הגיעו יחד למבנה ברחוב חלוצי התעשייה, שם רכש הנרצח מוצרי ספרות לבית העסק שלו. לאחר מכן ככל הנראה ירה בו החשוד במעלית, ומשם ברח ברכבו של הנרצח עד שאותר בקריית אתא, ושם קץ לחייו".
במשטרה אמרו כי כאשר התקרבו השוטרים אל המכונית במטרה לעצור את החשוד - הוא ירה בעצמו. גורם משטרתי אמר כי עדיין לא ברור הקשר בין הנרצח לבין הגבר ששם קץ לחייו, וגם לא הרקע למעשה. "דיווחנו שיש לנו קצה חוט, והוא היה אותו קצה חוט", אמר הגורם המשטרתי.
כמה מחוקרי הימ"ר, שהחלו לחקור את רצח הספר מקריית ים, הגיעו לקריית אתא בעקבות ההודעה על החשוד ששם קץ לחייו. אחרים נותרו בזירה הקודמת.
כאמור, מוקדם יותר הערב נורה למוות גבר בן 52 מקריית ים. אזרחים שהמתינו למעלית בבניין המשרדים ברחוב חלוצי התעשייה במפרץ חיפה, שמעו קול נפץ ולאחר מכן גילו את הגופה במעלית. צוותי מד"א שהוזעקו למקום קבעו את מותו של האיש, בעל מספרה שלא היה מוכר למשטרה.
כוחות משטרה של היחידה המרכזית במחוז חוף פתחו בחקירה. כפי הנראה הנרצח הגיע לבניין שבו מצא את מותו כדי לקנות מוצרים לבית העסק שלו. אחד מחבריו סיפר: "מדובר בצדיק שאף אחד לא רצה ברעתו. הוא היה איש חסד שהיה קונה מוצרים פעמיים בשבוע ונותן לנזקקים".
"נסעתי להביא את הילד מהגן ואז, כמו בסרט של היצ'קוק, התחילו להתנפץ לי להקות של ארבה על השמשה הקדמית של האוטו". כך סיפר בצהריים (יום ב') החקלאי עדי רז מכמהין שבמועצה האזורית רמת נגב, שהציפורים של היצ'קוק נראו לו כחגבים ממצרים.
צילמתם את הארבה? שלחו תמונות במייל האדום או ב-SMS ל-5335
מכת ארבה לפני פסח - דיווחים נוספים ב-ynet:
הארבה כבר בישראל, אך בינתיים הנחילים קטנים
כוננות ארבה בישראל: מחזיקים אצבעות למצרים
חלק מנחילי הארבה שאתמול דווח כי הגיעו בהמוניהם למצרים,
נצפו כבר היום בנגב. אלפים בודדים עברו את הגבול ומשרד החקלאות נערך לריסוס האזור שבשטחי המועצה האזורית רמת נגב. מהמשרד נמסר כי הארבה לא עף בלילה אלא רק באור יום, לכן הריסוס ייעשה בהתאם. בעיריית אילת נערכים להופעת החרק מחר, ואנשיה הודיעו למוסדות החינוך להיערך בהתאם.
רז סיפר על כמות קטנה יחסית של ארבה בדרום הארץ, אך לדבריו "ייתכן מאוד שזו רק ההתחלה. ייתכן גם שאלה רק ספיחים של משהו קטן". הוא דיווח: "אם אתה נוסע בשטח הם קופצים עליך מהצדדים, ואני מניח שאלה קבוצות של מאות". על החרקים שהתנפצו על שמשת מכוניתו אמר כי "לא הגיעו בענן מפחיד כזה. זה היה יום שמשי ויפה ופתאום נופלים עליך דברים מהחלון". רז הוסיף כי לפני תשע שנים מכת הארבה באזור הייתה גדולה הרבה יותר.
גם מדוברות המועצה המקומית רמת הנגב נמסר כי בשעות האחרונות נצפו להקות ארבה: "מדובר במאות או באלפים שהרוח מביאה ממצרים". ראש המועצה פנה למשרד החקלאות כדי לפעול להשמדת החרקים. "בפעם הקודמת שזה קרה עשו הדברה מהאוויר בעזרת מסוקי ריסוס. אם זה ימשיך לגדול ולא ייעצר, ייאלצו לעשות זאת שוב", מסרו והוסיפו כי "מנסים לעצור את זה כמה שיותר מהר כדי שלא יפגעו בחקלאות", אם כי רוב הגידולים החקלאיים מכוסים בחממות.
נקודת אור אחת מצאו הפועלים התאילנדים. מוסקוביץ סיפר כי "הם מתחילים לצוד אותם. מטגנים אותם ואוכלים כמו צ'יפס".
ראש המועצה שמוליק ריפמן אמר: "אני מצפה שהמדינה תיקח אחריות ותטפל בזה. יש לנו מספיק אמצעים ומטוסי ריסוס, כדי שלא ניתן לארבה להשמיד שטחי חקלאות ירוקים. זו לא הפעם הראשונה שזה קורה, אך צריך להתחיל לעבוד כדי למנוע נזקים".
על פי ההערכות הארבה יגיע מחר גם לאילת, שם מוכנים צוותי קרקע ואוויר של משרד החקלאות עם מטוסי ריסוס וחומרי הדברה למקרה הצורך. ראש מינהל שח"ק, ד"ר דרורי גניאל, העביר למנהלי בתי הספר והגנים בעיר המלצה לקיים פעילות בתוך מבנים ולסגור פתחים במקרה הצורך.
זירת הפשע - המעלית. גופתו של יוסף דב (סוסו), בעל מספרה ברחוב ירושלים בקריית ים, נמצאה היום (ב') במעלית בבניין משרדים במפרץ חיפה, במשטרה אמרו כי קיים חשד לפלילים. צוותי מד"א שהוזעקו למקום קבעו את מותו של דב, תושב קריית ים בן 52, אשר לא היה מוכר למשטרה. חבריו של הנרצח, ספר במקצועו, העלו השערה כי מדובר בטעות בזיהוי וטענו שאיש לא רצה להתנכל לו.
אזרחים שהמתינו למעלית בבניין המשרדים ברחוב חלוצי התעשייה במפרץ שמעו קול נפץ ולאחר מכן גילו את הגופה במעלית. בתחילה לא נמצא כלי הנשק שממנו נורה האיש ובשל כך - בין היתר - עלה החשד שמדובר באירוע פלילי. המשטרה הזעיקה צוות מד"א, והפרמדיק אבנר קוגל אמר כי הפצוע איבד דם רב מפצעי ירי בפלג גופו העליון. "לצערי מצבו היה אנוש ולא נותר לנו אלא לקבוע את מותו", אמר.
כוחות משטרה של היחידה המרכזית במחוז חוף פתחו בחקירה. כפי הנראה הגיע דב לבניין שבו מצא את מותו כדי לקנות מוצרים לבית העסק שלו. אחד מחבריו סיפר: "מדובר באדם צדיק שאף אחד לא רצה ברעתו. הוא היה איש חסד שהיה קונה מוצרים פעמיים בשבוע ונותן לנזקקים".
ביום שישי האחרון נורה למוות וסים אבו שנדי מכפר קרע שבוואדי ערה. יממה לאחר מכן הוא היה אמור לחגוג את יום הולדתו ה-24, אך באותו יום הוא מת מפצעיו בבית החולים רמב"ם. לפני שלוש שנים נרצח אחיו מוחמד יחד עם בן דודו ג'מאל באתר עבודות של כביש 6 באפריל 2009.
אבו שנדי נורה בפלג גופו העליון ופונה על ידי צוות מד"א לבית חולים רמב"ם בחיפה במצב קשה. במשך שעות נאבקו הרופאים על חייו, עד שקבעו את מותו.
הסחבת בהליכי החקירה והמשפט של השופט החשוד בהכאת ילדיו מאפיינת ככל הנראה מקרים דומים שבהם מעורבות דמויות מפתח במערכת המשפטית בישראל: כבר יותר מחצי שנה שעל שולחנם של בכירי המשטרה והמשפט עומדת בקשה נוספת של משטרת תל אביב לחקור רשמת בבית משפט, אך עד כה טרם חקרו אותה בפרשת התלונה על זיוף מסמך. במשטרה אמרו היום (ב') כי "לאחר קבלת האישורים המחויבים" תתאפשר בקרוב חקירת הרשמת.
סחבת משפטית - דיווחים נוספים בחדשות ynet:
גורמים במשטרה: היו ראיות נגד "השופט המכה"
השופט החשוד שהיכה את ילדיו יוצא לחופשה
כפי שנחשף בעבר ב-ynet, בעלה לשעבר של הרשמת התלונן על עבירות של קבלת דבר במרמה ופגיעה בפרטיות. על פי תלונתו, גרושתו שלפה לכאורה מסמך חסוי מדיונים משפטיים שנערכו בעניינם ושילבה אותו בתיק שידוכים. המסמך, שהיה ממוען לשופטת עם העתקים לעובדים סוציאליים, הגיע בדרך כלשהי לפי התלונה לכרטיס שפתחה לכאורה האישה בניסיון למצוא שידוך.
במסמכים שצורפו לתלונה שהוגשה במשטרה נגד הרשמת נמסר כי האישה, שביקשה לפתוח דף חדש בחייה, פנתה למרכז שמתמחה בשידוכים והציגה את קורות חייה. בתלונה נטען כי לתיק השידוכים היא הוסיפה גם את אותו מסמך חסוי מבית המשפט - ואף הגדילה לעשות ומחקה פרטים שמציגים את בעלה לשעבר באור חיובי.
הגרוש טען שנדהם מהכנסת הפרטים לתיק השידוכים, ובאמצעות עו"ד אורי קינן הגיש תלונה במפלג ההונאה בתל אביב ב-7 באוגוסט 2012. חוקרי המשטרה שגבו עדויות ממעורבים נוספים בתיק החליטו כי יש מקום לחקור את הרשמת.
פנייה הועברה כמקובל אל ראש אגף החקירות, ניצב יואב סגלוביץ', אולם שלושה חודשים לאחר הגשת התלונה התברר כי הוא עדיין לא העביר את הבקשה לחקירת הרשמת. בסביבתו של ראש האגף העדיפו אז לערפל את תשובתם לשאלה היכן עומדת החקירה, ומסרו: "הנושא מוכר ומטופל, ומעבר לכך לא נוכל להתייחס לפרטים".
אלא שלאחרונה פנה שוב בא כוחו של האיש לפרקליט המדינה משה לדור במכתב, וטען כי "בחן את הדברים באופן קפדני טרם הגשת התלונה למשטרה והגיע למסקנה חד משמעית".
הוא הוסיף ש"נכון למועד כתיבת מכתב זה שוב הוברר לח"מ כי הגברת כלל לא נחקרה בגין התלונה דנן, הואיל ומפלג ההונאה ממתין לאישור החקירה. היעלה על הדעת כי אדם לא ייחקר וזאת אך בשל היותו רשם בית משפט?"
מהמשטרה נמסר בתגובה כי "תיק החקירה שבנדון מוחזר בימים אלו ליחידה החוקרת, בצירוף הנחיות להמשך החקירה, וזאת לאחר קבלת האישורים המחויבים לפי הפקודות והנהלים בתיקים מסוג זה. למותר לציין כי ההנחיות בדבר המשך הטיפול יימסרו ליחידה החוקרת במישרין ולא באמצעות התקשורת".
ממשרד המשפטים נמסר בתגובה: "מדובר ברשמת שאינה שופטת. פניית משטרת ישראל ללשכת פרקליט המדינה נענתה, תוך עדכון היועץ המשפטי לממשלה. פנייתו האחרונה של עו"ד קינן ללשכת פרקליט המדינה התקבלה ביום חמישי האחרון, והפונה ייענה כמקובל".
מדוברות בתי המשפט שבאחד מהם עובדת הרשמת נמסר: "הואיל והדבר הובא לידיעתנו רק היום, הרי שהפרטים עדיין מתבררים. למרבה הצער מדובר בסכסוך משפחתי אשר מעורבים בו ילדים צעירים מאד והנמצא גם כיום בדיון בבית משפט למשפחה. במהלך השנים מוגשות לעתים תכופות תביעות סרק נגד האישה - האם במטרה להכפיש אותה, לפגוע באיכות חייה, בשגרת יומה ובמקום עבודתה. קשה להתעלם מהתחושה כי הפרסום בעת הזו הינו מכוון ומגמתי ונועד ליצור זיקה בין עניינים שונים, שאין ביניהם כל קשר. אין לנו אלא להצטער על הפגיעה החמורה והבלתי ניתנת לריפוי שנגרמה לאם ולילדיה הקטינים כתוצאה מפרסום זה". מעורך דינה של הרשמת טרם נמסרה תגובה.

בית משפט השלום בחיפה גזר שישה חודשי עבודות שירות בלבד על תמר גבאי (54), תושבת קריית מוצקין שהורשעה בהתחזות לעובדת סוציאלית על מנת לגנוב מביתה של ניצולת שואה. גבאי פעלה במסגרת קבוצה שכללה בין השאר גם את אחיה, דוד עשור (50). האח נידון ל-20 חודשי מאסר על חלקו במעשה, ושני השותפים האחרים נידונו ל-18 חודשי מאסר ולארבעה חודשים.
גבאי הורשעה בכך שרכשה את אמונה של הקשישה, אז בת 86. היא נכנסה לביתה כביכול כדי לערוך לה בדיקת זכאות, וניצלה את ההזדמנות כדי לגנוב ממנה רכוש. בהמשך הגיעו למקום אחיה עשור ושניים מחבריו, שגנבו מהקשישה קופסה ובה תכשיטים רבים. הקשישה, אלמנה המתגוררת בגפה, אמרה ל-ynet כי היא לא מעוניינת להתייחס לגזר הדין: "זה מאחוריי ואני כבר לא רוצה להתעסק בזה".
כתבות נוספות בערוץ החדשות של ynet:
ראשית הפרשה בדצמבר 2011, אז פגשה גבאי את הקורבן בעת נסיעה באוטובוס. היא הציגה את עצמה כעובדת סוציאלית המסייעת לקשישים, וקיבלה ממנה בדרך זו את כתובתה. בשעה מאוחרת באותו יום הגיעה גבאי לבית האישה וחיטטה בחפציה. היא תחקרה אותה בדבר רכושה והשעות שבהן היא נעדרת מהבית. במהלך ה"חיפוש" גנבה גבאי 40 שקל וזוג עגילי פנינה.
בהמשך, על פי הנחייתה, הגיעו למקום אחיה וחבריו. אחרי כמה פעמים שבהן הקשישה לא נמצאה בבית, הם הצליחו להיכנס אחרי שהציגו את עצמם כעובדי חברת חשמל.
הם הטביעו את מפתח הדירה על פלסטלינה - ושכפלו אותו. הם פרצו לדירה בינואר 2012 וגנבו קופסה ובה צמידים משובצים באבנים יקרות, שרשראות ועגילים. הם נתפסו מעט לאחר מכן על ידי בלשים מתחנת משטרת זבולון, והשליכו את התכשיטים מידיהם. ברכבם התגלו אמצעי פריצה רבים.
גבאי, שיוצגה על ידי עו"ד תמי אולמן, הודתה במיוחס לה במסגרת הסדר טיעון שחתמה עם התביעה המשטרתית. היא הורשעה בהתפרצות ובסיוע להתפרצות. גם אחיה הודה במעשים אך הורשע ללא הסדר טיעון. מחד ציינה השופטת אורית קנטור בגזר הדין את הניצול של הקורבן, אך מאידך קבעה שהנאשמת חסכה מהקורבן את הטראומה שבהגעה לבית המשפט למתן עדות. כמו כן ציינה שהנאשמת כבר שהתה כחודשיים במעצר בתחילת המשפט ולקחה בחשבון את נסיבותיה האישיות של הנאשמת.
בהתייחסה למעשי האח ביקשה התביעה המשטרתית ענישה משמעותית, בין ארבע לחמש שנים, בטענה שמדובר במעשים שיטתיים של אדם בעל עבר פלילי כבד. השופטת גזרה עליו רק 20 חודשים וציינה כי חלקו במעשים היה מועט, שכן נשאר מחוץ לדירה בעת שחבריו פרצו לתוכה. עם זאת, למעשה הוא ירצה מאסר של ארבע שנים ועוד 20 חודשים, שכן בעת ביצוע המעשים היה שפוט ל-12 שנים, אך תקופת מאסרו קוצרה בשליש.
מתחזק החשד שלפיו תקיפת האישה הערבייה סמוך לתחנת הרכבת הקלה בירושלים אירעה ממניע גזעני: משטרת ירושלים טענה היום (ב') בפעם הראשונה בפומבי כי התקיפה בוצעה על רקע לאומני. עם זאת, שלוש הנערות היהודיות שנעצרו בחשד לתקיפת הערבייה הנא אמטיר שוחררו לבתיהן בתנאים מגבילים.
עוד בערוץ החדשות של ynet:
יום ראשון ל"קווי ההפרדה" בשומרון: לחץ ומהומה
חרדים מהאופוזיציה: ש"ס והכיסא הקבוע בממשלה
במהלך דיון שהתקיים בבית משפט השלום בבירה בעניינן של שלוש הנערות שנחשדות בתקיפת האישה הערבייה, אמר נציג המשטרה רב-סמל מתקדם ג'קי בן-יקר כי הנערות פגשו באקראי את האישה, שאלו אותה אם היא ערבייה וכשהשיבה בחיוב הן תקפו אותה. עוד טען נציג המשטרה כי הנערות ירקו לעבר האישה, קראו לה "ערבייה כלבה", היכו אותה באגרופים והסירו את כיסוי ראשה. בתום הדיון אישר רס"מ בן-יקר כי "מדובר באירוע על רקע לאומני".
אחמד אמטיר, בעלה של הערבייה שלפי החשד הותקפה, דחה את טענות המתלוננות היהודיות. לדבריו, "זה ברור שהן יגישו תלונה, הן חושבות שזה יוציא אותן מזה. איך יכול להיות שאישה בהריון שמגיעה למקום זר ולא מכירה אף אחד תלך ותחכה לריב עם הבחורות האלה? זה לא נכון. יש צילומי אבטחה ורואים מה היה. אשתי סיפרה לי כל מה שקרה וזה מופיע במצלמה. היא לא הרביצה להן וטוב לשמוע שעצרו את שלוש הבנות. אני מאוד מקווה שמקרים כאלה לא יחזרו. כבר שבוע שהבית שלנו נראה כמו בית קברות והתחושות קשות".
"באישון לילה חדר הנאשם לביתה של המתלוננת ונקט כלפיה אלימות ואכזריות יתרה", כך מתואר בכתב האישום שהוגש הבוקר (יום ב') נגד נער בן 16 בגין אונס אישה כבדת שמיעה ודיבור בביתה בתל-אביב. בכתב האישום צוין כי הנאנסת ניסתה לשלוח הודעת טקסט כדי להזעיק עזרה, אולם הנער נטל ממנה את מכשיר הטלפון הנייד והמשיך במעשיו.
עוד בערוץ החדשות של ynet:
דיווח: שר החוץ הטורקי סירב ללחוץ יד לברק
יום ראשון ל"קווי ההפרדה" בשומרון: לחץ ומהומה
לפי כתב האישום שהגיש עו"ד אורן פז מפרקליטות מחוז תל-אביב, הנאנסת עמדה מחוץ לדלת ביתה ועישנה סיגריה. הנער שהיה נתון תחת השפעת אלכוהול הבחין בה, ניגש אליה וניסה לשוחח עמה, אולם האישה החליטה להיכנס לביתה וסירבה לאפשר לו להיכנס ולשתות מים.
בתגובה לכך, הנער דחף את רגלו למפתן הדלת ונכנס לבית בברוטאליות. בכתב האישום צוין כי הנער דחף את האישה לחדר השינה, אנס אותה וביצע בה מעשי סדום תוך כדי שימוש באלימות. הנאנסת ניסתה להימלט מהבית והציעה לנאשם להתקלח תחילה, אולם הוא דרש ממנה להיכנס יחד איתו לאמבטיה.
בכתב האישום נאמר עוד כי האישה ניסתה כאמור לשלוח הודעת
טקסט, אך הנער לקח ממנה את הטלפון הנייד וכשהיא ניסתה להימלט הוא ביצע בה שוב מעשים מגונים והיכה אותה. הנער עזב את הבית כעבור שעה ואת הטלפון הנייד שגנב מכר לנער אחר תמורת 900 שקלים.
הפרקליטות מייחסת לנאשם עבירות של אונס, ניסיון אונס, מעשי סדום בנסיבות מחמירות ושוד בנסיבות מחמירות. כמו כן מבקשת הפרקליטות לעצור את הנער עד תום ההליכים הפליליים נגדו וזאת לנוכח העובדה שבידיה ראיות כדוגמת תיעוד זירת העבירה והודאת הנאשם בעיקרי האירוע.
בכתב האישום צוין כי הנער "ביצע בכוח מעשים מיניים חוזרים ונשנים ואף גבר על ניסיונותיה של האישה להתגבר, להזעיק עזרה ולהימלט. המתלוננת חוותה מסכת של אימה במשך פרק זמן של יותר משעה".
הכחיש וחזר בו: הקרדינל הודה ביחסים עם כמרים
עוד חדשות בעולם:
"האיש שחי בתעלומה": הקלטה נדירה של מורנייה
הרודן הפך לאבא? "אשתו של קים ג'ונג און ילדה"
דרמה בצ'כיה: הנשיא הודח ויואשם בבגידה
בריטניה: "באטמן" הסגיר למשטרה חשוד בפריצה
בראיון לעיתון "לה רפובליקה" השווה הכומר מגי את בנדיקטוס ה-16, שפרש שמתפקידו ביום חמישי האחרון, לפרנצ'סקו סקטינו - קברניט אוניית הפאר "קוסטה קונקורדיה"
שטבעה לפני יותר משנה מול חופי איטליה. 32 בני אדם נהרגו באסון הימי.
ג'אן סטפנו אורנגו, ראש רשות מקומית באזור ליגוריה בצפון-מערבי, אמר לרדיו האיטלקי כי מעשהו של הכומר גרם למחצית מהנוכחים בכנסייה לקום ולעזוב את המקום.
"לפני שהתחיל את הדרשה, הכומר לקח את תמונת האפיפיור ואמר שזה לא אפיפיור, שזה לא רועה צאן, שהוא נטש את צאנו", אמר אורנגו והוסיף כי אז לקח הכומר מגי נר והצית את תמונתו של בנדיקטוס ה-16.
אורנגו אמר כי ידווח לראשי הכנסייה הקתולית על התקרית והוסיף כי לדעתו מגי עובר תקופה "שברירית" מבחינה פסיכולוגית.
מוקדם יותר הבוקר החלו בוותיקן ההכנות לקראת בחירת האפיפיור הבא. קרדינלים מרחבי העולם הגיעו לרומא לשיחות מקדימות לקראת כינוסה בשבוע הבא של מועצת החשמנים ("קונקלווה") שתבחר בצורה חשאית את יורשו של בנדיקטוס ה-16.
קצין המבצעים של חיזבאללה, עימאד מורנייה, חוסל בפברואר 2008 בדמשק באופן מסתורי, אך קולו עדיין ממשיך להישמע: ערוץ "אל-מנאר" הלבנוני, המזוהה עם ארגונו של חסן נסראללה,
שידר לפני יותר משבועיים תוכנית מיוחדת לרגל "יום השהיד" שמנציח את הרוגי חיזבאללה לדורותיהם. שיא התוכנית הגיע עם שידורה של הקלטה נדירה ובה נשמע קולו של מורנייה.
עוד חדשות בעולם:
הרודן הפך לאבא? "אשתו של קים ג'ונג און ילדה"
דרמה בצ'כיה: הנשיא הודח ויואשם בבגידה
בריטניה: "באטמן" הסגיר למשטרה חשוד בפריצה
ההמונים הפגינו, חומת ברלין נשארת לעמוד
ההקלטה עם דבריו של מורנייה הופצה בימים האחרונים ברשתות החברתיות, ובעיתון "אל-אחבאר" הלבנוני, שגם מזוהה עם חיזבאללה, נכתב: "האיש שחי בתעלומה שהביכה את העולם חוזר בקלטת שמע נדירה של מספר דקות שהאויבים מצפים לה".
בקלטת השמע מתארים את מורנייה כמי שמחלק הנחיות ללוחמי חיזבאללה ואז מחלקים את דבריו לשלושה מישורים. הראשון בהם - הגדרת המטרה. מורנייה נשמע אומר בהקשר זה כי "ברור שהמטרה מוגדרת, ברורה ומדויקת והיא כבירה. לא מדובר במטרה פשוטה. מדובר במטרה מציאותית שניתן להשיג אותה". מורנייה לא מציין מהי בדיוק אותה מטרה שלפי דבריו ברורה לכול.
המישור השני שעליו דיבר מורנייה הוא ההתאמה בין ההכשרה והאימונים לבין המטרות. "וזהו המקור, אחים, להבנה. מקור לידע ומקור להתפתחות שאנחנו חפצים בה משום שהלוחם שאנחנו רוצים כעת שונה מהלוחם שרצינו לפני שנה.
למעשה, אופי המטרה שאנחנו פועלים להשיג היום אינו אותו אופי המטרה שפעלנו להשיג לפני שנה. האופי של המחיר הנדרש מאיתנו במישור המעשי הוא גדול יותר ממה שנדרש מאיתנו לפני שנה. האם זה הגיוני שאותו לוחם שאנחנו חפצים בו הוא אותו אחד שרצינו לפני שנה? מבחינת הקריטריונים, מבחינת הידע, מבחינת העיצוב של אישיותו, מבחינת האישיות שלו באופן כללי? לא בהכרח".
ובמישור השלישי אמר מורנייה כי "המקור של הציר הנ"ל הוא הרוחניות. הרוחניות של האמונה ושל הג'יהאד. מה שנלחם בתוכנו הוא לא היכולת הפיזית. מה שנלחם בתוכנו הוא הרוחניות. הרוח הזו קשורה באופן מוחלט לאללה,שיתעלה ויתרומם".
בעוד דבריו של מורנייה נשמעים ברקע, שודרו בסרטון קטעים של לוחמי חיזבאללה. באחד מהקטעים נטען כי מורנייה צולם במחנה אימונים של לוחמי חיזבאללה בחודש פברואר בשעה שבע בבוקר. לאחר מכן, כשחזרו לאולפן, פנה המנחה לחבר הפרלמנט הלבנוני מטעם חיזבאללה נואף אל-מוסווי, שאמר שהוא עדיין מחשיב את מותו של מורנייה כ"פצע מבחינה אישית".
חבר הפרלמנט גם טען כי "בלבנון נעשה עוול ואני מרגיש שיש חובה להגן על מורנייה ועמיתיו על רקע פעולות שיטתיות שננקטות בלבנון כדי להשחיר את תדמיתם". כשהמנחה פנה למרואיין אחר הוא אמר באופן מודגש: "אתה יודע שעכשיו שמעת את קולו של אדם שתמונתו הייתה עלומה במשך 25 שנה".
לפני כשבוע פורסמו בתקשורת הערבית פרטים נוספים על ההתנקשות בחייו של מורנייה. בכתבה שפרסמה רשת "אל-ערבייה" תחת הכותרת "רגעי חייו האחרונים של עימאד מורנייה", מצוטט מקורב אליו שטען כי ביום ההתנקשות נפגש עם מזכ"ל תנועת הג'יהאד האיסלאמי,
רמדאן עבדאללה שלח,
בדירה בבניין בשכונת כפר סוסא בקרבת דמשק.
כשהגיע מורנייה לפגישה שאל אותו שלח, "איפה החנית את הרכב שלך?" מורנייה השיב: "בחניה בחוץ". שלח, כך דווח, גער במורנייה ושאל אותו: "למה לא חנית בחניה התת קרקעית של הבניין?" ומורנייה השיב: "אני רוצה להישאר רק כמה דקות". מורנייה, כך נטען, אמור היה לפגוש אישיות ביטחונית לבנונית בקרבת המקום הקדוש על שם א-סיידה זיינב בפרברי דמשק.
עוד חדשות בעולם:
בריטניה: "באטמן" הסגיר למשטרה חשוד בפריצה
ההמונים הפגינו, חומת ברלין נשארת לעמוד
שובתת רעב 12 שנה מואשמת בניסיון התאבדות
קניה: הקלפיות נפתחו, שוטרים נהרגו במומבסה
קלאוס, שצפוי לסיים את כהונתו השבוע, יועמד לדין בבית המשפט לחוקה שיבחן אם הפר את החוקה כשהעניק חנינה ליותר מ-6,000 אסירים - צעד שהעיב על סוף כהונתו. הוא גם יואשם בביצוע פעולות נוספות בניגוד לחוקה.
קלאוס הרגיז צ'כים רבים כשעצר הליכים משפטיים בתיקים בעלי פרופיל גבוה, חלקם עסקו בזיופים והונאות פיננסיות, כחלק מהחנינה הרחבה שהעניק. הנשיא עצמו דחה את ההאשמות נגדו כי הניח לפושעים לצאת לחופשי. עבירות כלכליות הן נושא כאוב ביותר בצ'כיה, שבה זיופים ושחיתויות התגלו בשנים האחרונות בקרב פוליטיקאים.
במהלך ההצבעה בסנאט, שבו חברים 81 סנאטורים ונשלט על ידי האופוזיציה מהשמאל, הצביעו 38 בעד הגשת כתב אישום נגד הנשיא קלאוס בפני בית המשפט החוקתי. 30 סנאטורים הצביעו נגד. במערכת המשפט הצ'כית, רק לסנאט יש את הסמכות להדיח נשיא.
לא ברור עדיין מתי ידון בית המשפט בעניינו של קלאוס ומתי יגזור את דינו, אולם העונש הגדול שבפניו עומד הנשיא, אם יימצא אשם, אובדן משרתו, הפנסיה שלו והזכות להתמודד שוב לתפקיד. אולם, כנראה שלא מדובר במכה כל כך גדולה בהתחשב בעובדה שקלאוס יסיים את כהונתו ביום חמישי הקרוב. את מקומו ימלא הנשיא הנבחר מילוש זמאן,
שנבחר בחודש ינואר לתפקיד בבחירות שהתקיימו לראשונה בהצבעה ישירה של האזרחים.
העמדתו של קלאוס לדין פוגעת קשות במורשתו של הכלכלן מהימין, שלא זכה להערצה גדולה בארצו בדומה לזו של קודמו בתפקיד וצלב האבל,
שהלך לעולמו לפני כשנתיים בגיל 75.
סעיף הבגידה בחוקה חל רק על נשיאי המדינה, שלא ניתן להעמידם לדין בשום דרך אחרת בגין מעשים שביצעו בעת מילוי תפקידם, ומעולם לא השתמשו בו קודם לכן בהיסטוריה המודרנית של צ'כיה.
הסנאטורים גם האשימו את קלאוס בהפרת החוקה משום שסירה לאשרר אמנות של האיחוד האירופי ולדון במינוי שופטים חדשים על אף שבתי המשפט במדינה הורו לו לעשות כן. בסך הכול הוא יעמוד בפני חמישה אישומים בגין התנהגות לא הולמת.
"אני שמח שלבית המשפט החוקתי העצמאי תהיה הזדמנות לבחון עד כמה הייתה הפרה של החוקה", אמר הסנאטור ירי דיינסטבייר, שהיה אחד מיוזמי הדחתו של קלאוס.
עוד חדשות בעולם:
ההמונים הפגינו, חומת ברלין נשארת לעמוד
שובתת רעב 12 שנה מואשמת בניסיון התאבדות
קניה: הקלפיות נפתחו, שוטרים נהרגו במומבסה
בצילומי טלוויזיה במעגל סגור נראית דמות שמנמנה במקצת בתחפושת שכוללת כפפות, שכמייה ומסכה, מביאה לתחנת משטרה בעיר ברדפורד שבצפון אנגליה אדם בן 27.
המשטרה המקומית מסרה כי החשוד בפריצה נעצר והואשם בהחזקת סחורה גנובה ובעבירות הונאה.
דוברת משטרת מערב יורקשייר מסרה כי "האדם שהביא לתחנה את הגבר המבוקש היה לבוש בתחפושת באטמן מלאה. עם זאת, הזהות שלו עדיין לא ידועה". עוד נמסר כי אירוע הסגרתו של החשוד בפריצה התרחש ב-25 בפברואר.
עוד חדשות בעולם:
שובתת רעב 12 שנה מואשמת בניסיון התאבדות
קניה: הקלפיות נפתחו, שוטרים נהרגו במומבסה
ביום שישי מנעו מאות מפגינים מפועלי הבניין להסיר את קירות הבטון שמרכיבים את "גלריית הצד המזרחי" – שריד של החומה באורך 1.3 קילומטרים שצדו המזרחי מכוסה בציורי קיר של אמנים מפורסמים. הפועלים הצליחו להסיר קיר בודד. כ-6,000 הפגינו אתמול נגד הכוונה להרוס את הגלריה כדי לסלול במקומה שביל גישה לבנייני המגורים.
הגלריה היא אטרקציה תיירותית ומוקד משיכה לחובבי היסטוריה ואמנות שרוצים לגעת בפיסת ההיסטוריה החיה, אחד מהשרידים האחרונים לחומה שחילקה את ברלין במשך 28 שנים והייתה סמל לפילוג בין מזרח למערב. היא נמתחה לאורך 155 קילומטרים אולם היום נותרו ממנה רק כשלושה. לשם מימוש המיזם יש צורך להסיר 22 מטרים מקטע הגלריה.
"הכסף מפיל את החומה!", נכתב בשלטים שהניפו המפגינים. "אם אני הייתי הנשיא אובמה הייתי אומר לראש העיר ווברייט 'תשאיר את החומה הזאת'", אמר לקהל המפגינים הדי-ג'יי הידוע ד"ר מוטה, וכיוון בדבריו לאמירתו המפורסמת של הנשיא
עבודות הבנייה היו אמורות להתחדש השבוע אך דובר של המשקיע מאיק אווה הינקל אמר כי הן הושעו עד 19 במרס, לאחר שהינקל שוחח עם ראש עיריית ברלין. באותו יום אמור להתכנס פורום של אנשי רשויות ותושבים מקומיים. הינקל אמר ל"ברלין צייטונג" כי הוא מוכן לדיאלוג עם מתנגדי המיזם.
אירום שרמילה לא סעדה כבר 12 שנים. ההודית בת ה-40 שובתת רעב במחאה על חוק ששולל זכויות אדם ואזרח והיא ניזונה בכפייה באמצעות צינור. היא הועמדה היום (יום ב') לדין בגין ניסיון התאבדות. המשפט ימשוך בוודאי תשומת לב תקשורתית לאישה ולמחאתה השקטה במדינת מניפור הקטנה שבצפון-מזרח הודו, נגד "חוק הסמכויות המיוחדות של הכוחות המזוינים".
שרמילה, שתומכיה מכנים "אשת הברזל", היא סמל המאבק נגד החוק. הפעם האחרונה שבא אוכל לפיה הייתה ב-4 בנובמבר 2000, בעיר אימפל, בירת מדינת המחוז מניפור. מדינתה היא אחת מכמה שמתמודדות עם מרידות. היא נעצרה שלושה ימים לאחר מכן ומאז היא מוזנת בזונדה. על פי החוק, היא משוחררת ממעצר מדי שנה כדי לראות אם תמשיך לשבות רעב. משהיא "שבה לסורה" – היא מוחזרת למעצר וההזנה הכפויה נמשכת גם כן.
מקורה של התביעה הנוכחית נגדה בהפגנה שבה השתתפה בניו דלהי ב-2006. המשטרה תפסה אותה במקום ההפגנה, אשפזה אותה והגישה תלונה על ניסיון התאבדות. היא טענה לחפותה היום בבית המשפט.
"אני אוהבת את החיים. אני לא רוצה ליטול את חיי אבל אני רוצה צדק ושלום", אמרה שרמילה לבית המשפט. משפטה ייפתח ב-22 במאי. אם תורשע היא עלולה להישלח לשנת מאסר. "אני אמשיך בצום שלי עד שהחוק יבוטל", הצהירה.
מחוץ לאולם הפגינו תומכיה של שרמילה. "הצבא ההודי צריך לסגת ממניפור והרשויות צריכות לבטל את האישומים נגדה", אמר מפגין, סוצ'טה דיי.
ארגוני זכויות אדם הפועלים באזור טוענים כי החיילים מנצלים את החסינות שמקנה להם החוק כדי לעצור, לענות ולהרוג מורדים חשודים, ולעתים אף מביימים קרבות ירי כתירוץ להרוג. אך הצבא טוען כי הוא זקוק לסמכויות יוצאות הדופן כדי להתמודד עם המורדים. שר המשפטים ההודי, אשוויני קומאר, הגן על החוק ואמר כי יש בו צורך באזורים שבהם קיים קושי משפטי. "הדעה של המוסד הביטחוני וסוכנויות המודיעין קריטית בנושאים כאלה", צוטט קומאר בתקשורת המקומית אתמול.
אבל ארגוני סטודנטים במניפור חולקים על כך וטוענים שהחוק מנוצל לרעה ומאפשר לחיילים להתייחס לאזרחים כאל מורדים. קנדי סנאבם, חבר אגודת הסטודנטים של מניפור, אמר כי חרף סמכויותיו הנרחבות, הצבא לא הצליח להשתלט על המרידה ולמעשה מספר המורדים גדל.
וייתכן שהחיילים מנצלים את כוחם לפעילויות אחרות לחלוטין. בשבוע שעבר נעצר קצין וברשותו נמצאו סמים בשווי מיליוני דולרים. על רקע
ועדה שמינתה הממשלה המליצה לפני חודשיים לשקול מחדש את החוק ולהסיר את ההגנות על חיילים במקרים של אלימות מינית. אך הממשלה לא שינתה את החוק כשאישרה
ראש הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית (סבא"א)
אמר היום (יום ב') כי אין התקדמות במגעים בין ארגונו לבין טהרן במסגרת המאמצים לפקח על תוכנית הגרעין האיראנית. "איני יכול לדווח על התקדמות כלשהי" מאז תחילת 2012, אמר יוקיה אמנו בעת
כינוס הסוכנות בווינה. הוא שב על דרישת הסוכנות לאפשר לפקחיה להיכנס מיידית למתקן הצבאי פרצ'ין. במקביל אמר היום מזכיר המדינה האמריקני ג'ון קרי כי חלון ההזדמנויות לפתרון דיפלומטי בנושא תוכנית הגרעין האיראנית "לא יכול, מעצם הגדרתו, להישאר פתוח עד אין קץ".
קרי התייחס בדבריו למו"מ בין שש המעצמות לבין איראן, שפגישה נוספת במסגרתו נערכה בשבוע שעבר בקזחסטן.
ואילו אמנו עסק במגעים של הסוכנות עם טהרן, הנוגעים לפיקוח על מתקני הגרעין. הסוכנות חושדת זה זמן רב, בהתבסס על מידע מגורמי מודיעין ועל תצלומי לוויין, כי בפרצ'ין נערכים ניסויים בחומרי נפץ שעלולים להיות רלבנטיים לפיתוח כלי נשק גרעיניים. איראן מכחישה כי תוכניתה הגרעינית נועדה לפיתוח נשק, והסוכנות מנסה לגרום לה לשתף פעולה עם חקירת הנושא.
קרי, המבקר בסעודיה, אמר כי "יש זמן לפתור את הנושא הזה אם האיראנים מוכנים לדבר ברצינות". הוא נועד בריאד עם שרי החוץ של סעודיה, כוויית, בחריין ועומאן.
"אבל שיחות לא ייערכו רק לשם השיחות והן לא יכולות להפוך לכלי לדחייה שתהפוך את המצב למסוכן יותר", אמר קרי. הוא הוסיף כי בפגישתו עם שר החוץ הסעודי, הנסיך סעוד אל-פייסל, השניים שוחחו "על הנחישות המשותפת שלנו למנוע מאיראן נשק גרעיני".
אמנו אמר כי הסוכנות עודנה מחויבת לדיאלוג קונסטרוקטיבי עם איראן, אך הדגיש כי על המגעים להתקיים
בראש סדר העדיפויות של סבא"א עומדת סוגיית הפיקוח על פרצ'ין, אתר צבאי גדול דרומית-מזרחית לטהרן. הסוכנות מאמינה שבמקום נמצא זה עשור לערך מבנה שבו נערכים ניסויים שנועדו לפיתוח נשק גרעיני. "התרת גישה לפרצ'ין תהיה צעד חיובי שיעזור להפגין את הנכונות של איראן לבוא בדברים עם הסוכנות על הנושאים המהותיים המדאיגים אותנו", אמר אמנו.
Read this article in English
הארגון "המועצה הרפובליקנית של מומבסה", המבקש עצמאות מקניה, איים באלימות ביום הבחירות וככל הנראה קיים.
בעקבות התקיפות הוטסו לאזור מומבסה עוד 400 שוטרים. כ-99 אלף שוטרים הוצבו ברחבי המדינה ביום הבחירות, לנוכח האלימות שאפיינה את הבחירות הקודמות, שנערכו לפני חמש שנים. אז נהרגו כ-1,100 בני אדם בעימותים שפרצו בין תומכי היריבים הפוליטיים, שסירבו לקבל את התוצאות. כ-600 אלף תושבים נעקרו מבתיהם ואלפים מהם עדיין שוכנים במחנות.
עם זאת, התקיפות הקטלניות לא מבשרות על אלימות בקנה מידה ארצי, שכן מקורן בשאיפות הבדלניות של קבוצה קטנה יחסית באזור מסוים, ולא ביריבות הפוליטית, החברתית והכלכלית בין שתי הקבוצות האתניות הגדולות, קיקויו ולואו, שאנשיהן, אוהורו קנייתה וראילה אודינגה, מתמודדים זה מול זה בבחירות.
14 מיליון בעלי זכות הצבעה בקניה יבחרו היום נשיא, חברי פרלמנט ומושלי מחוזות, ולראשונה יצביעו לאסיפה הלאומית שכוננה החוקה החדשה. תפקיד ראש הממשלה, שנוצר במסגרת ההסכם שנחתם לאחר גל האלימות של הבחירות הקודמות, יבוטל.
ברחבי המדינה הביעו מצביעים תסכול עצום מהתורים הארוכים. חלקם התייצבו בקלפיות בארבע לפנות בוקר, כדי להספיק להצביע לפני יום העבודה, אך התאכזבו מהתהליך האיטי שגרם להם להמתין שעות. קניה משתמשת לראשונה בטכנולוגיה שכוללת זיהוי טביעות אצבע ונועדה למנוע זיופים. במקומות רבים האמצעים הטכנולוגיים קרסו ועיכבו את תהליך ההצבעה.
"מעולם לא התייצבו הקנייתים להצבעה במספרים גדולים כל כך", טען ראש הממשלה ראילה אודינגה, שגם מתמודד בבחירות, "אני בטוח שהם הולכים להצביע למען שינוי". ואילו יריבו אוהורו קנייתה, שמכהן כעת כסגן ראש הממשלה, פרסם מסר פייסני: "לאומה הזאת יהיה נשיא והנשיא הזה ייצג את כל הקנייתים". אין זה מקרי שקנייתה בוחר להיזהר בדבריו – הוא וסגנו להתמודדות יעמדו בחודש הבא לדין בבית הדין הפלילי הבינלאומי, על חלקם בתכנון המהומות הקטלניות בבחירות הקודמות.
הפרות סדר וזיופים הם תופעות רווחות בבחירות בקניה, אף על פי שמשקיפים בינלאומיים אומרים כי הם מאמינים שמערכת הבחירות המשתפרת תקשה הפעם על ביצוע זיופים נרחבים. רבים מתומכיו של אודינגה מאמינים שהנשיא מוואי קיבאקי "גנב" מאודינגה את הבחירות בשנת 2007 - אמונה שהציתה את האלימות שגבתה את חייהם של בני אדם רבים במדינה.
קנייתה ושותפו למרוץ ויליאם רוטו נאשמים בבית המשפט הבינלאומי הפלילי בארגון פרץ האלימות
ב-2008-2007. אם קנייתה ינצח בבחירות, ייתכן שהוא ייאלץ לבלות חלק גדול מתקופת כהונתו בבית המשפט בהאג.
משקיף חיצוני מאוגנדה, שהגיע לפקח בקלפי בקיברה, שכונת העוני הגדולה ביותר בניירובי, אמר כי הוא מתרשם לטובה ממספרם הגבוה של המצביעים. אך המצביעים עצמם היו מתוסכלים. בקיברה נעמדו בתורים כאלף בני אדם עוד לפני עלות השחר. ארתור שקווירה אמר כי הוא התייצב בארבע לפנות בוקר אך עזב את התור כי לא היה ברור איפה עליו לעמוד. "אנחנו צריכים להכין את אזורי הקלפי האלה מוקדם יותר", התלונן, "בלבול, כל הזמן בלבול".
בתקופה זו של השנה, בישראל אוהבים להתלונן על מזג האוויר המשוגע – אבל זה כלום אם מסתכלים ברמה העולמית. ממשלת אוסטרליה הודיעה היום (יום ב') כי היבשת חוותה בחודשים האחרונים את הקיץ החם בתולדותיה. ראש הוועדה האוסטרלית לענייני אקלים הגדיר זאת כך: "מזג האוויר לקח סטרואידים". לעומת זאת ביפן גבו סופות שלגים קשות את חייהם של שמונה בני אדם עד כה, ארבעה מהם בני משפחה אחת.
באוסטרליה נאלצו להוסיף צבעים למפת החום
באזורים ההרריים בצפון יפן מגיע השלג לגובה יותר מחמישה מטרים. בתמונות המגיעות משם נראים בתים שנקברו כליל וכבישים מפחידים שמשני צדיהם מתגבהים קירות שלג אימתניים.
אם ושלושת ילדיה נספו באי הוקאידו שבצפון. האם, קזויו מיאשיטה, בת 40, שתי בנותיה, מיסה וסאיו, בנות 17 ו-14, והבן, דאיקי, בן 11, מתו בלילה הקודם בבית החולים, מהרעלת פחמן חד-חמצני. רכבם נתקע בשלג וכוסה כליל. ככל הנראה השלג חסם את האגזוז והם נחנקו. ארבעה בני אדם אחרים מתו בסוף השבוע לאחר שנקברו בשלג, קפאו למוות או התמוטטו.
סופת השלגים האחרונה גם הורידה מהפסים את הרכבת המהירה במחוז אקיטה. לא היו נפגעים.
ואילו באוסטרליה מסכמים קיץ של שיאי חום. הוועדה הממשלתית לענייני אקלים אמרה כי היה זה הקיץ החם בתולדותיה של אוסטרליה והזהירה כי הטמפרטורות עלולות להמשיך ולעלות בעתיד בשל ההתחממות הגלובלית. היום החם ביותר היה 7 בינואר, אז נרשם ממוצע טמפרטורות של 40.3 מעלות ברחבי היבשת. כמה ימים אחר כך נרשם בסידני שיא של 45.8 מעלות – חצי מעלה יותר מהשיא הקודם משנות השלושים.
"הקיץ האוסטרלי של 2013-2012 התאפיין במזג אוויר קיצוני ברוב השטח, שיא של גלי חום,
שריפות חורש, גשמים עזים ביותר ושיטפונות הרסניים", נכתב בדו"ח הוועדה. ראש הוועדה, טים פלנרי, השווה את האקלים לספורטאי שמשתמש בסמים: "יש לכך את אותה השפעה, מזג האוויר על סטרואידים".
שיא החום נרשם באוסטרליה ב-1960, בעיירה הקטנה אודנדטנה במדינת המחוז סאות' אוסטרליה – 50.7 מעלות.
שבוע לאחר שהתפטר ודחה האשמות בדבר קיום יחסים בלתי הולמים עם כמרים אחרים, הקרדינל הבריטי הבכיר חזר בו: בהודעה שפורסמה אתמול (יום א') הודה הסקוטי קית אובריאן בחשדות נגדו.
עוד כתבות בערוץ החדשות של ynet:
אהוד ברק: הסכם עם הפלסטינים - בלתי אפשרי
חשדנות ביש עתיד: "נתניהו עוד יעשה לנו תרגיל"
מלחמת דת: לוחמים שיעים מהאזור זורמים לסוריה
צפו: כלב הציל בת 3 שהלכה לאיבוד ביער קפוא
אובריאן התנצל על מעשיו והבטיח כי יישאר מחוץ לפעילות הציבורית של הכנסייה הקתולית. "בשלבים מסוימים, התנהגותי לא עלתה בקנה אחד עם הערכים שמצופים ממני בתור כומר, ארכיבישוף או קרדינל", נכתב בהודעת הכנסייה בסקוטלנד מטעמו של אובריאן.
הקרדינל הבכיר, שהיה אמור להשתתף בבחירת האפיפיור החדש לאחר
אובריאן לא סיפק הסברים לגבי אופי ההתנהגות המינית הבלתי הולמת שנקט במהלך כהונתו, אך הנזק התדמיתי לכנסייה, שגם כך הייתה מעורבת לאחרונה בשערוריות מין, כבר נעשה.
בסוף החודש שעבר, על רקע חילופי ההנהגה הצפויים לאחר פרישת האפיפיור, קרא הקרדינל הבכיר לשקול את ביטול נדר הפרישות לכמרים ולאפשר להם להתחתן. אובריאן לא תיאר לעצמו שגל המחאה שנוצר עקב קריאתו יביא גם לסוף הקריירה שלו. העיתון הבריטי "אובזרבר"
על פי הדיווח, אובריאן היה מעורב בפעילות מינית המנוגדת לחוקי הכנסייה במהלך 30 השנים האחרונות. אף על פי שדחה בתוקף את החשדות נגדו, יממה לאחר הפרסום ב"אובזרבר" החליט אובריאן להתפטר מתפקידו והודיע כי האפיפיור הפורש קיבל את התפטרותו.
פרשייה זו מצטרפת לשלל הפרשיות המיניות שנקשרו בשמה של הכנסייה בעשורים האחרונים, החשובה שבהן היא סוגיית ההתעללות המינית של כמרים פדופילים בילדים בין כותלי הכנסייה. בשנים האחרונות טלטלו שערוריות מין את ארצות הברית ואירלנד שבהן היו מעורבים כמרים ואנשי דת קתולים, וראשי הכנסייה הואשמו בטיוח התעללויות מיניות בכנסייה. בנוסף לכך, בחודש שעבר דווח באיטליה כי התפטרות האפיפיור בנדיקטוס ה-16 נבעה למעשה מחשיפת דו"ח חקירה שבו נטען כי אנשי כמורה הומוסקסואלים נסחטו בידי גורמים עלומים.
מערכת ההפעלה החדשה Windows 8 הציגה לפנינו עולם חדש של שימוש באפליקציות והפתיעה אותנו גם עם ממשק משתמש חדש ושונה לחלוטין. אך באותה נשימה הוסר ממנה גם כפתור ההתחל המוכר והאהוב שליווה אותנו בעשרים השנים האחרונים.
רגע לפני שאתם מסירים את המערכת וחוזרים חזרה אל 7Windows הכנו בעבורכם מדריך קצר שיסייע לכם בדרך להשבת כפתור ההתחל הנעלם.
1. הורידו את תוכנת Classic Shell והתקינו את התוכנה על המחשב.
2. כבר בסיום ההתקנה ישוב למקומו כפתור ההתחל המוכר.
3. בפעם הראשונה שתלחצו על כפתור ההתחל יופיע לפניכם מסך ההגדרות. בחרו בתצוגה החביבה עליכם ביותר מתוך הגלגולים המוכרים של כפתור ההתחלה ולחצו על אישור.
4. אפשר להרגע. כפתור ההתחל איתנו שוב.
5. בכל פעם שתרצו לשנות את אחת ההגדרות לחצו כפתור ימני עם העכבר על סמל כפתור ההתחל ובחרו בהגדרות.
מיזם ספרים הדיגיטליים "עברית" הוזיל את מחירי הספרים הדיגיטליים העבריים ל-37 שקלים ומטה. המחיר החדש תקף לכל הספרים באתר (פרט לטרילוגיית '50 גוונים').
הקטלוג כולל את רבי המכר החדשים והפופולאריים ביותר כמו: 'אוגוסטוס' (ג'ון וויליאמס), 'תישאר קרוב' (הרלן קובן), 'המכתבים הסודיים של הנזיר
בסך הכל "עברית" מציע כ-1,500 ספרים להורדה. בהם ספרי קריאה, עיון, ילדים, ספרות ישראלית ומתורגמת. הספרים המוצעים לרכישה באתר, ניתנים לקריאה באמצעות אפליקציית "עברית" באייפד או באנדרואיד או באמצעות קורא הספרים האלקטרוני "עברית". האפליקציה מאפשרת הגדלת והקטנת הטקסט, קריאת הספר בתצוגה אורכית או רוחבית, ופונקציות חדשות של הדגשת טקסטים, הוספת הערות וסימניות.
האתחול של סדרת טומב ריידר הוותיקה
ושל הגיבורה המוכרת שלה, לארה קרופט, לוקח את הסיפור לאי שעוד לא נחקר באוקיינוס השקט ואת המשחקיות לכיוון מבוסס קרב וסצנות אקשן, כאשר החידות הודחו למקום משני יותר. המשחק כבר זכה לעשרות ביקורות חיוביות עד חיוביות מאוד (ממוצע 86), שחלקן קוראות לו המשחק הטוב ביותר של מורשת טומב ריידר, בעוד אחרות מסתפקות בלהגדיר אותו כצעד ראשון מבטיח, גם אם חסר קול יחודי מספיק עדיין, לסדרת טומב ריידר חדשה.
מגיע למחשב, 360 ו-PS3 ב-5 במרץ.
עוד ב-games:
Assassin's Creed 4: טריילר חשיפה
פרק חדש,
מבוסס על מנוע מודרני, בסדרת בניית הערים הקלאסית. בין החידושים שכלולים במנוע הסימולציה סביבה תלת-ממדית מלאה, כבישים מתעקלים, סימולציה אינדיבידואלית של כל אזרח ורכב, ערים שכנות שמתפקדות ביחד כמקבץ ערים ומשפיעות זו על זו. חסרון: המשחק ידרוש חיבור אינטרנט רציף, גם בעת משחק יחיד.
מגיע ל-PC ב-5 במרץ (צפוי להגיע למק בחודשים הקרובים).
משחק רביעי במשחקי הפעולה-הרפתקה של סדרת Naruto Shippuden, אחרי Generations.
ממשיך את סיפור Ultimate Ninja Storm 2 וכולל 80 דמויות שניתן לשחק בהן ומערכת קרב המאפשרת להפעיל את כוחות ה-Awakened של הגיבורים מתי שהשחקן רוצה, אבל רק פעם אחת בקרב.
מגיע ל-PS3 ול-360 ב-5 במרץ.
עוד ב-games:
ביקורת דד ספייס 3
פרק שלישי בסדרת משחקי האסטרטגיה המתקדמים - Geopolitical Simulator. המשחק שלא נחשב מתוחכם טכנית במיוחד כן נתפס בחוגי חובבי סימולציות פוליטיות/מדיניות, כמשחק מורכב הדורש מחשבה רבה, בדומה לסדרת Europa Universalis. רוצים לראות איך החיים בתור אובמה או נתניהו (או אחמדיניג'אד או פוטין)? Masters of the World מתיימר לתת לכם את זה.
מגיע ל-PC ב-5 במרץ.
המשחק החדש של יוצרי Magicka הוא
פחות קואופרטיבי, יותר תחרותי. The Showdown Effect הוא משחק קרבות זירה ממבט צד, בו גיבורים מכל הזמנים והז'אנרים - או לפחות מבחר מכובד של סטריאוטיפים - נפגשים כדי למצוא מי חזק ומהיר יותר, ומי מת.
מגיע ל-PC ב-5 במרץ.
עוד ב-games:
GTA V: לוס אנג'לס מול לוס סאנטוס
ההרחבה האחרונה למאס אפקט 3 היא
הרחבה עלילתית, בה קומנדר שפרד מגייס את כל חבריו ומאהבותיו משלושת המשחקים - אלה שעדיין בחיים לפי גרסת המשחק שלכם - כדי לעזור לו להתגבר על קנוניה שנרקחת בלב הכוח הפוליטי של הגלקסיה, ה-Citadel.
מגיע למחשב, 360 ו-PS3 ב-5 במרץ.
ההרחבה האחרונה של באטלפילד 3 מגיעה ראשית למי שרכש את חבילת באטלפילד פרמיום ל-PS3. במהלך השבועות הקרובים תגיע לפלטפורמות נוספות ואז גם למי שויתר על רכישת כל ההרחבות מראש.
End Game מציעה ארבע מפות חדשות עם דגש על משחק מהיר. בהתאם, היא מציעה מספר רכבים חדשים שיקדמו את צורת המשחק הזו - אופנוע שטח לאחד או שניים (אחד נוהג, השני יורה); מטוס תובלה שניתן להצניח מתוכו רכבים כבדים עמוק בשטח האויב, וג'יפ עם משגר נ"מ עליו. שני מצבי משחק חדשים - לבאטלפילד 3 - מצורפים גם הם, CTF ועליונות אווירית.
מגיע ל-PS3 ב-5 במרץ.
עדיין משחקים עם הסימים?
ההרחבה התשיעית אומרת שהרבה אנשים עדיין עושים זאת. היא כוללת שכונת קמפוס חדשה ומאפשרת לשחקנים לשלוח את הסימים שלהם למבחן פסיכומטרי, מסיבות יום הסטודנט ומסלולי תואר שונים בקולג' המקומי.
מגיע ל-PC ולמק ב-5 במרץ.
ספין-אוף של סדרת Castlevania החדשה, שאותחלה בהצלחה מרובה על ידי אולפן Mercury Steam הספרדי לקונסולות, ואמורה לקבל משחק המשך, Lords of Shadow 2, לקונסולות ולמחשב מאוחר יותר השנה.
גיבוריו של משחק ה-3DS הם בנו ונכדו של גבריאל בלמונט, גיבור Lords of Shadow, והמשחק נוטה יותר לכיוון ההרפתקה של הפעולה-הרפתקה, כמו משחקי קאסלווניה הקלאסיים, ומעט פחות לכיוון הבתר-שסף/גוד אוף וור של משחק הקונסולות.
מגיע ל-3DS ב-5 במרץ.
גם ה-3DS מקבלת מנת נארוטו החודש, אבל זו שונה מאוד מ-Ultimate Ninja Storm 3, ומהווה משחק פעולה/מכות ממבט צד בסגנון קומי (דמויות עם ראשים גדולים וכו').
מגיע ל-3DS ב-5 במרץ.
התרגלתם למראה של פיד החדשות שלכם ואתם לא רוצים שהוא ישתנה? לאף אחד לא אכפת: כשנה וחצי לאחר הוספת הטיימליין - תצוגת ציר הזמן, הרשת החברתית מחדשת שוב. הפעם מדובר בעיצובו של פיד החדשות, המקום שבו אנו רואים מה חדש אצל כל החברים והעמודים שעשינו להם לייק.
השינוי יוצג ביום חמישי במסיבת עיתונאים.
בתוך כך, הושק מראה חדש לטיימליין אצל חלק מהמשתמשים בניו זילנד. לאתר thenextweb הגיע
צילום מסך של אחד מהקוראים.
חוץ מהשינוי בסידור האלמנטים בעמוד, מדווח שם כי כאשר דף מפרסם סטטוס, יתווסף כפתור לייק לעמוד עצמו. פייסבוק בדרך כלל עורכת ניסויים בניו זילנד לפני שהשינוי מגיע לכל המשתמשים ברשת.
עזים היסטריות הן הצעקה האחרונה ברשת, כשהכלל מאוד פשוט: קחו קליפ מרגש והחליפו את קריאתו הנואשת של האדם לישועה בצרחה של עז. המם שהחל עם גירסה עזית-צווחנית לשירה של טיילור סוויפט,
התפשט בעולם והגיע כצפוי גם לארץ עם גרסאות משעשעות לשירים של עומר אדם,
אביב גפן ועוד. הנה כמה סרטונים שאהבנו:
וכך היו יכולים להיראות בעלי החיים בטבע אם הם היו אוכלים ג'נאק פוד והם היו מצויירים.
חברת האנימציה ADHD יצרה סרטון משעשע המציג את ספיידרמן האמיתי, זה שנאמן קצת יותר לחוקי הטבע. למשל, קורי העכביש שלו יוצאים מישבנו, ולא מפרק כף היד כמו ספיידרמן הרמאי המוכר לנו. בנוסף, הידיים שלו ארוכות יותר, גופו עטוי שערות קטנות ומגעילות ויש לו יותר מזוג עיניים אחד.
אנט יונג (Jung) היא אנימטורית שעובדת בברלין שיצרה סרטון מחווה למייקל ג'קסון, באצעות לגו. באמצעות הזזה של חלקי לגו, וצילום שלהם בסטופ-מושן, הצליחה יונג לחקות את התנועות המוכרות כל כך של מלך הפופ המנוח, שרובנו לא היינו מצליחים לחקות עם הגפיים שלנו.
אחרי שבטח בכתה, ואז צחקה ואולי שוב פעם בכתה קצת, החליטה הצעירה לפני כשבוע להעלות את הסרטון של הפאשלה ליוטיוב. "לא, זה לא מזויף!", ציינה בתיאור הסרטון, "הלוואי שזה כן היה, כך שעדיין היה לי שיער LOL".
לפני כשלושה ימים, אחד ממשתמשי אתר Reddit העלה לינק של הסרטון לאתר ובום – לוקליר קיבלה קצת יותר משני מיליון צפיות. במקביל, ברדיט התפתח דיון מעניין על מספר השניות שמותר להצמיד מסלסל לשיער ואיך זה תלוי בסוג השיערה ובגוון שלה. לוקליר פתרה את התעלומה וכתבה בעמוד הפייסבוק שפתחה לעצמה,"הספר אמר לי שזה קרה בגלל הספריי ששמתי בשיער".
נחזור לעניינו, אי שם בדקה ה-01:08 של הסרטון, לוקליר מגלה שבמקום שיער מסולסל, יש לה עכשיו גרסה חדשה של תסרוקת-נינט. אם אנחנו צריכים לנחש, זה בטח המבט המופתע שלה שתרם לוויראליות של הסרטון, ולעבודה שלוקליר הפכה למוזה של כמה מוזרים מהאינטרנט שהתחילו לייצר סרטוני חיקוי ופארודיה. וכאן אנחנו מגיעים לעוד נקודה מעניינית-לא-מעניינת: גרסאות החיקוי לסרטון של לוקליר לא מנסות להציג את הצעירה באור מגוחך או לבטא איזו אמירה רחבה יותר על קורבנות אופנה ויופי. מדובר אך ורק ברצון בהשתתפות במסיבה ויראלית.
בניגוד לתופעות רשת קדומות, כשהארלם שייק היא האחרונה שבהן, גרסאות החיקוי של הסרטון השרוף משעממות למדי ואף מתנצלות, "הסרטון נעשה ברוח טובה ולא כדי לפגוע בנערה שבאמת שרפה את שיערה", כתב אחד המשתתפים בחגיגת החיקוי. סרטוני הפרודיה נכשלו בתפקידם ליצור זווית חדשה, יצירתית או ביקורתית של הסרטון המקורי, ובקושי רב הצלחנו לחלץ עבורכם כמה דוגמאות סבירות. שלא תטעו, אין בכוונתו לטעון שחיקוי טוב הוא חיקוי אכזר, אבל גם חיקוי דורש מידה מינימלית של מחשבה.
כמו וי פי פתוח אבל לכולם וכל הזמן? גוגל מתחילה היום (ב') בסקר ענק שמטרתו למפות את תדרי הטלוויזיה שבהם לא נעשה שימוש במיקומים שונים בארה"ב. מטרת העל היא בסופו של דבר להקים רשת חופשית ומהירה במקום רשתות הסלולר. התדרים שבהם לא נעשה שימוש מכונים "חללים לבנים". גוגל תבדוק איזה מהתדרים אפשרי לשימוש להעברת מידע תחת תקנות התקשורת בארה"ב. לאחר מכן הנתונים יצורפו למאגר מידע תלוי מיקום.
הרעיון הוא שלאחר שיוקם המאגר ויבנו המכשירים (טאבלטים וטלפונים), מכשיר שנמצא במקום מסוים יבדוק מול מאגר הנתונים על איזה תדר או קבוצת תדרים
את הרשת עצמה יכול להיות שגוגל עצמה תקים, אבל כעת היא רק אחת מ-14 חברות שקיבלו אישור מרשות התקשורת האמריקנית לבנות מאגר, ביניהן גם מיקרוסופט. החברות מתכננות לתת לחברות החומרה גישה דרך המכשירים שלהן למאגרים שהן בנו עבור תשלום. גוגל החברה היחידה מבין החברות שככל הנראה לא מתכוונת לחייב על גישה ושימוש במאגר התדרים.
תדרי הטלוויזיה "התפנו" בשנת 2009 לאחר שארה"ב עברה לשידור טלוויזיה דיגיטלי. המאבק של גוגל ועוד חברות שהתאגדו הארגון "ברית החדשנות האלחוטית" כלל גם הופעה של
אחד ממייסדי החברה לארי פייג' מול הקונגרס האמריקני בשנת 2008.
לאחר שאפל זכתה במשפט הפטנטים והוכיחה שסמסונג העתיקה ממנה פטנטים ביניהם ממשק המשתמש של מערכת ה-iOS, שופטת אמריקנית בשם לוסי קו מחקה כחצי מיליארד דולר מסכום הפיצויים שנגזר על סמסונג לשלם, כך מדווח אתר הטכנולוגיה TechCrunch.
השופטת קו הפחיתה את הפיצויים בכ-450 מיליון דולר מתוך 1.05 מיליארד דולר, סכום שנקבע על בסיס 14 מכשירי סמסונג המעורבים בתביעה. הסכום הופחת בטענה שחבר המושבעים לא חישב כראוי את סכום הפיצויים והוא אינו משקף את הנזק שנעשה בפועל. כעת מתוכנן משפט חדש עם חבר מושבעים אחר, אך סכום הפיצויים בו צפוי להיות פחות או יותר זהה. בכל מקרה על סמסונג עדיין לשלם לאפל 600 מיליון דולר, אך כסף לא יחליף ידיים עד סוף המשפט החדש.
אקסל טלקום, נציגת אלקטל מובייל בישראל, מודיעה כי תחל לשווק את אחד הסמארטפונים הדקים והקלים בעולם, ה-Alcatel One Touch Idol Ultra, מיד לאחר פסח. ה-One Touch Idol Ultra הוכרז בחודש ינואר האחרון וצפוי לצאת לשווקים נבחרים ממש בקרוב, אך העובדה כי מדובר במכשיר דקיק וקליק מאוד, צדה את העיתונאים ואנשי התקשורת בתערוכת MWC שנסגרה לאחרונה בברצלונה, ורבים מהם הגיעו לביתן החברה כדי לחזות בו מקרוב. אלקטל מובייל ממוקמת נכון להיום שביעית בשוק הסלולר העולמי.
עוד ב-GSM-Israel:
המכשיר מציע מסך 4.65 אינץ' ברזולוציית 1280x720 (כלומר HD) עם צפיפות פיקסלים של 316ppi, מעבד ליבה כפולה 1.2GHz, זיכרון 1GB RAM, נפח איחסון
בשיחה שערכנו עם נציגי החברה, נראה כי בכוונתם לנסות ולהחדיר את המותג הצרפתי בכל הכוח, בעזרת שיווק אגרסיבי ומחיר אטרקטיבי במיוחד. ה-One Touch Idol Ultra יושק אצל מפעילה סלולרית גדולה אחת לפחות, כאשר קיימת אפשרות כי הוא יושק גם אצל מפעילות נוספות.
אפליקציה חדשה מבקשת לשים סוף לשאלה "סליחה, קו 83 כבר עבר?" ולשאר הספקות והמטרדים הצפויים לנוסע הממוצע באוטובוס ישראלי ממוצע. הכירו את NetBus, שהחלה את דרכה במוחם של ארבעה חיילים צעירים, שנמאס להם לפספס את האוטובוס ו"לחטוף על זה שבת", כלשונם.
>>להורדת NetBus למכשיר אנדרואיד
מדובר באפליקציה פשוטה ושימושית להפליא, לתוכה אתם צריכים להזין רק את מספר הקו הרצוי לכם. היא כבר תחשב את המרחק לתחנה הקרובה בעזרת GPS, ותראה לכם בזמן אמת היכן האוטובוס נמצא בכל רגע נתון. סיפור היזמות מאחורי האפליקציה הוא הדוגמה הטובה ביותר ליצירתיות שבאה לענות על צורך אמיתי ולפתור מטרד יומיומי עבור נוסעים רבים בתחבורה הציבורית.
היזמים, דוד וטין (23), שניר מכלוף (22), שמעון תוהמי (22) וליאב סגרון (22) הקדישו זמן רב לתכנון האפליקציה ולמידת הנושא על בוריו. הם עשו זאת לקראת סיום שירותם הצבאי, בשעות הפנויות המועטות שהיו להם בין אימונים. "כחיילים, חיכינו המון לאוטובוסים, וכולם יודעים שהדבר הכי מבאס זה לפספס את האוטובוס ולחטוף על זה שבת. החלטנו לשים לזה סוף, ובין אימון אחד לאחר התחלנו לחקור, לעצב, לאפיין ולהתחיל לבדוק איך לעזאזל פותרים את הבעיה הכל כך מעצבנת הזאת. כששמענו על כנס של משרד התחבורה שמציג פרוטוקול חדש של הצגת זמני אמת באוטובוסים למפתחים, החלטנו ללכת על זה, בכל הכוח", אומר וטין, המשמש כמנהל השיווק של האפליקציה.
לדבריו, "אחרי חודשיים של עבודה קשה והתמקדות במשרד התחבורה, סוף סוף קיבלנו את המידע המיוחל. שימשנו עוד בתחילת דרכנו "פיילוט" למשרד התחבורה, כשרק לנו ולעוד שתי חברות היה את המידע". את התהליך החלו הארבעה, כאמור, במהלך השירות, והאישור לפיילוט נשלח אליהם כששהו בפעילות מבצעית. "בפעילות במצרים, רגע לפני שהצוות פורק מהרכב המשוריין, אני מקבל הודעה בווטסאפ שאישרו לנו את הפיילוט במשרד התחבורה. זה היה כמו קטע מסרט".
"זו שאלת מיליון הדולר. כן, כולנו מאוד רוצים לעשות את הטיול של אחרי הצבא, אך ההיגיון שלנו אומר לשים את זה בצד ולהתמקד בחיים האמיתיים. הטיול של אחרי הצבא עוד יבוא. אבל בגדול".
"הרקע שלנו בתכנות או בכל דבר אחר הוא תיכוני בלבד, אבל היום אפשר ללמוד את הכל בקלות באינטרנט. לפני שהתחלנו בפיתוח עצמו עסקנו בעיקר באיך להשיג את המידע ממשרד התחבורה, ובנוסף אפיינו את המוצר: איך הוא יראה, מה הוא יעשה, למי הוא יעזור ולמי פחות, חקרנו על מתחרות בשוק, בעיקר שאלנו המון שאלות". תהליך האפיון, אומר וטין, קיצר מאוד את תהליך העבודה הטכנית והקל על מהלך הפיתוח אותו למדו היזמים תוך כדי תנועה.
"הסלוגן שלנו יענה על השאלה הראשונה- 'NetBus ותדע מתי האוטובוס מגיע'. האפליקציה תראה לכל משתמש, בכל שכבת גיל, בדרך הפשוטה ביותר והמהירה ביותר, מתי בדיוק האוטובוס שלי מגיע לתחנה. זה עובד ממש כמו טיימר שסופר לאחור ברמת דיוק של שניות, ומדווח למשתמש איפה נמצא האוטובוס שלו על המפה. אפשר לראות את האוטובוס מתקדם באנימציה ממש כמו waze, מה שעוזר מאוד להבין ולדעת היכן הוא נמצא ומתי יגיע".
"האפליקציה שלנו מכוונת למטרה אחת ויחידה - לחסוך זמן, לכן פיתחנו את האפליקציה בשילוב עם גורמים משמעותיים שמשפרים את רמת הדיוק. בארץ כיום יש 16 מפעילות של אוטובוסים, 12 מתוכן עובדות איתנו. בכל אוטובוס מותקן רכיב GPS שמשדר כל 15 שניות את מיקומו המדויק למשרד התחבורה. אנחנו לוקחים את המידע ממשרד התחבורה ומוסיפים לו אלגוריתמים של חישובי אילוצי תנועה, פקקים, רמזורים ועוד, כך שרמת הדיוק גבוהה ביותר ושואפת לשניות בודדות".
"המתחרה הגדולה ביותר שלנו בארץ היא ללא ספק moovit. אבל האפליקציה הזו מתמקדת בעיקר בתכנון מסלול וניווט בתחבורה הציבורית, כשאנחנו לעומתה שמנו דגש על הדבר שהכי מעצבן אנשים והכי שימושי - עניין הזמן. האם האוטובוס כבר עבר, איפה הוא נמצא, מתי הוא יגיע וכדומה. יש עוד מתחרים, כמו 'איפה בוס', 'אוטובוס קרוב' ועוד, אך גם כאן הפשטות ורמת הדיוק מנצחות, בין היתר בזכות האלגוריתמים שלנו לחישוב זמני הגעה. אנחנו לא מגישים מידע גולמי, אלא מידע שמעובד כדי להגביר את הדיוק לרמת השניות הבודדות".
מהו המודל העסקי שלכם?
"כרגע עוד אין לנו מודל עסקי באפליקציה, היא חינמית ואין בה בכלל פרסומות או דברים מציקים אחרים. הכוונה שלנו היא להטמיע בעתיד מודל עסקי ממש מעניין שבא רק לטובת המשתמש, ולא מציק או מטריד".
אז ממה תעשו כסף?
"כמעט כל סטארטאפיסט שמפתח אפליקציה חושב בדרך כלשהי או אחרת על סיכוי לאקזיט, אם אתה שואל אותי אני בטוח שיש לנו סיכוי להצלחה ברמת האקזיט, אבל ממש לא צריך להתמקד בזה. הכי חשוב זה המוצר שלך ולאן אתה לוקח אותו. תשיג משתמשים, אנשים שיאהבו את המוצר שלך ושיעשו בו שימוש רב. האקזיט יבוא אחר כך".
ומה עושים בינתיים? איך שומרים על המוטיבציה כשאין רווחים?
"כדי להצליח יזם צריך קודם כל התמדה. סטארט אפ זה דבר מאוד רגשי, יש עליות חדות וגם ירידות חדות אף יותר, צריך לקחת הכול בפרופורציה, לדעת לאהוב את מה שאתה עושה ולספוג גם נפילות כשיהיו. בסופו של דבר כאשר מתגברים על כל המתח והנפילות מתחילים לעלות ואז אין דבר שיותר כיף מלראות את המוצר שלך מצליח".
"בתור מנהל השיווק אני אענה על השאלה הזו בשמחה - עשינו מהלכי שיווק, אבל לא הוצאנו יותר מאלף ש"ח וגם זה רק על פרסום בפייסבוק. עד כה עסקנו בהפצה של האפליקציה בדרכים ויראליות מפה לאוזן, יזמנו פניות לכתבים בעיתונות - רדיו, טלוויזיה, עיתונים, אינטרנט - וסיפרנו להם על האפליקציה שלנו. חלק לא טרחו לענות לנו, אבל בחלק גדול מהמקרים קיבלנו תשובות והייתה התעניינות רבה".
"צריך לזכור שהאפליקציה עוד בחיתוליה ובתחילת דרכה, אנחנו כבר מפתחים את הגרסה הבאה שפשוט תשנה את העולם. האפליקציה תעשה הכול ומעבר - היא תכלול מענה לכל מה שנוסעים בתחבורה הציבורית צריכים ורוצים, וכמובן שגם בגרסה החדשה אנחנו שומרים על המוטו שלנו ומקפידים על הפשטות והדיוק. בנוסף אנחנו מתכננים פיתוח לחו"ל, כדי לתת מענה לצרכים בינלאומיים".
"אם הייתי יכול הייתי מוסיף שיעור חובה במשרד החינוך: יזמות אנחנו הישראלים בין הטובים בעולם ביזמות, יש לנו אין ספור סטארטאפים מצליחים בעולם וללא ספק זה הדבר הכי מרצה בעולם - לשנות את העולם. פיתוח אפליקציות בפרט זוהי דרך טובה להתחיל את דרכך כיזם, כאן אפשר ללמוד המון על עולם היזמות והתחרות. אני בהחלט ממליץ לחבר'ה צעירים לפתח אפליקציות. צריך לזכור שכדי להיכנס לתחום הכי טוב זה קודם כל לחשוב על רעיון. אבל לא סתם רעיון, אלא כזה שישנה את העולם, שיענה על צורך, שיעשה שינוי. משם להתחיל לחקור את הרעיון, שוק, מתחרים וכו'. להתחיל ללמוד באינטרנט: פיתוח אפליקציות, שיווק, מכירות ועוד ועוד ועוד. אין סוף למה שאפשר ללמוד באינטרנט".
"עוד המלצה, הכי גדולה שלי בעניין", מוסיף וטין, "זה ללכת להתייעץ עם מי שכבר עשה משהו דומה. אומרים שאין חכם כבעל ניסיון, וזה אכן ככה. מאז שיצאנו לשוק המון אנשים מבקשים מאתנו לעזור להם להתחיל ולקבל יעוץ. אחד הדברים היותר כייפים בעולם הסטארט אפ זה האנשים, כולם מוכנים לעזור אחד לשני (אפילו המתחרים) - אז לכו להתייעץ ואל תפספסו הזדמנות לשמוע מאנשים אחרים הם עשו את זה".
בעידן שבו משחקים נעשים יותר ויותר מתוחכמים, ועוללים בני יומם כבר שוברים שיאים במשחקים כמו טמפל ראן ואנגרי בירדס בסמארטפון, נדמה שללגו, אותם לבנים צבעוניות ותמימות תוצרת דנמרק, כבר אין מה להציע לקהל הצעיר והמתוחכם. אפילו החברה עצמה מפנה כיום חלק ניכר ממשאביה לכיוון משחקי מחשב המבוססים על המותג,
ולא על המשחק ההרכבה הבסיסי עצמו.
ובכן, הרשו לנו להפתיע אתכם: הכירו את ה-Lego Mindstorms, ערכת לגו רובוטית הניתנת לתכנות, אשר מנצלת את מיטב הטכנולוגיה העכשווית, על מנת לברוא חיים בלבנים הדוממות והארכאיות.
הגרסא הראשונה של Mindstorms שוחררה בשנת 1998, והחלה לצבור קהילה אדוקה של אלפי מעריצים, מבוגרים וצעירים. הגרסא השנייה, ה-Mindstorms NXT,
שוחררה ב-2006, והצליחה לצבור קהל רב עוד יותר, ואף הפכה במהרה למוצר הרווחי ביותר בהיסטוריה של לגו. עתה, הציגה לגו לעולם בתערוכת CES האחרונה את ה-Mindstorms EV3 גרסה מתוחכמת, אינטליגנטית וידידותית יותר למשתמש.
הערכה הבסיסית של ה- EV3 מגיעה עם 594 חלקים, אשר מאפשרים בנייה של חמש מפלצות מכאניות שונות, כאשר לגו מבטיחה לשחרר הוראות לבנייה של תריסר נוספים בעתיד הקרוב. המערכת מתבססת על "לבנים חכמות" אשר אחראיות על פונקציות שונות כגון הפעלת מנוע, חיישנים וחלקים מכאניים שונים. את הוראות אלו ניתן להזין אל מיני- מחשב, המהווה את מוח הרובוט, באמצעות ממשק תכנות רב עצמה וידידותי. לגו גורסת כי כל משתמש יוכל לתפעל את הרובוט הראשון שלו תוך 20 דקות מרגע פתיחת אריזת ה- EV3, ואשפי רובוטיקה יוכלו להנדס ולבנות יצירות אמנות של ממש.
המפרט הטכני מרשים למדי, כזה שאפילו אופטימוס-פריים היה מתגאה בו: כל ערכה של EV3 מגיעה עם חיישנים מסוגים שונים, כגון חיישני אינפרא אדום, מזהה צבע, חיישני מגעי ושלט אינפרא אדום המיועד לשליטה והכוונת הרובוט. בנוסף לכך הערכה מכילה מיני מעבד, חריץ הרחבת זיכרון לכרטיסי SD בנפח של 16 MB, חריץ USB 2.0, תקשורת בלוטות' ו- Wifi, סביבת תכנות מתואמת לינוקס, תאימות למערכות הפעלה מסוג אנדרואיד ו- iOS, מסך ורמקולים קטנים. אלו נועדו ליצור סביבת תכנות נוחה שתוכל אף להתממשק עם מחשבים או טלפונים חכמים, להם לגו מתכוונת לשחרר אפליקציות ייעודיות. מחירה של ערכה בסיסית יעמוד על כ-350 דולר.
כאמור, הערכה הראשונית תאפשר יצירה של מספר דגמים בסיסיים ומגניבים למדי: רובוט נחש מתפתל, אשר נשלט באמצעות אפליקציית סמארטפון, מסוגל לרעוד כצפע עם טלטול של המכשיר ואף יכול לזהות תנועות באמצעות חיישן אינפרא אדום, לזנק ולנגוס בקרבן המופתע; רובוט נוסע, המסוגל לנווט בין מכשולים, ואשר ניתן לחבר אליו כלים שונים כגון פטיש, צבת או משגר קליעים מזערי; ועקרב מכאני, אשר מסוגל לעקוב אחרי אות האינפרא אדום של השלט, לעקוץ באמצעות זנב מכאני גמיש, ולירות קליעי לגו בדיוק מפתיע אל עבר הקרבן האומלל. סבתא לא תנחש מעולם מאיפה זה הגיע לה.
דגמים אלו נשמעים אולי מעט ילדותיים, אולם הפוטנציאל האמיתי של המוצר טמון בקהילת ה-Mindstorms האדוקה, אשר מחכה בקוצר רוח לגרסא החדשה, על מנת להמשיך ולברוא המצאות מפתיעות באמצעות לבני הלגו התמימות. כך למשל באמצעות הדור הקודם, ערכת ה- NXT, בנו חובבי ה- Mindstorms סופר מטבעות מתוחכם, רובוט סיוף,
גלגל ענק-מיניאטורי,
סיסמוגרף בסיסי,
קודן לדלת ועוד. ללא ספק ההמצאה המרשימה ביותר הינה ה- "Get a Cool Beer Dude", אשר מאפשר פתיחה מכאנית של בקבוקי בירה. ניתן לצפות ביצירות נוספות באתר הקהילה.
פותחן הבירה- הוכחה שלגו מועיל גם למבוגרים:
ועוד המצאה, שנועדה לפתור בעיה אנושית עתיקה- הקובייה ההונגרית:
מלבד היתרון הברור של התעללות בבני המשפחה ופתיחה של בקבוקי בירה, ה- Mindstorms מהווה גם כלי משמעותי במסגרת לימודי הרובוטיקה לקהלים צעירים: בכל העולם הערכה מהווה אמצעי נוח ללימוד יסודות המקצוע, ותחרויות שונות נערכות על מנת לעודד חשיבה יצירתית לשימוש בלבנים החכמות.
אחד הפרויקטים המרשימים ביותר הינו ה-MoonBots Mindstorms Challenge,
אשר נערך בשיתוף עם גוגל. מטרת הפרויקט היתה לאתגר תלמידים צעירים לבנות מכונה שתדמה משימה על הירח, מעין אח קטן לתחרות הגדולה יותר שנועדה לבצע את הדבר האמיתי, ה- Google Lunar X prize. הזוכים, קבוצה של שוחרי רובוטיקה צעירים מהונגריה, זכו לבחון את המצאתם במרכז הבינלאומי למערכות לחקר החלל שבהוואי.
ממתק לסיום: מדפסת תלת מימדית מלגו:
באחד המקומות המרתקים בירושלים, שוכנת הספרייה הלאומית בה ניתן למצוא עותק של כל אחד מהעיתונים, כתבי עת, ארכיונים אישיים, כתבי יד, מפות, תצלומים והקלטות שראו אור בישראל.
כדי לזכות להיות בארכיון יש לעמוד בתנאי אחד - להיות מודפס בחמישים עותקים לפחות. "כל מה שחלמת שראה אור יש לנו" אומר בגאווה אייל טילינגר מנהל מרכז הדיגיטציה. "מדובר על כתבי יד של סר אייזיק ניוטון, העותק המקורי בכתב ידו של נפתלי הרץ אימבר של "התקווה" עם ההערות, כתבים מקוריים של הרמב"ם ועולם שלם של תוכן שמשימתנו היא לא רק לשמר אותו לעד בפורמט דיגיטאלי , אלא חשוב מכך – להנגיש אותו חינם אין כסף לכל מי שמעוניין בכך."
אם הוצאתם סינגל מזמר, הדפסתם פקשווילים, או אפילו פרסמתם את העסק שלכם בעיתון כזה אחר, תוכלו למצוא עותק בספרייה על גבי מיקרופילם זעיר, בדומה לסוג בו היו משתמשים המרגלים של פעם. המשימה היום יומית של הצוות במקום, היא להוריד את האבק, לסרוק, לצלם ולהעביר את הטקסט בתוכנת OCR המזהה מילים כתובות וממירה אותן לטקסט ממוחשב. וכך עוד פיסת היסטוריה תמצא את עצמה באתר הספרייה ועל השרתים המאובטחים שלה.
"אנחנו מעלים מאה טרה (מאה אלף גיגה) בשנה ומגבים אותו שתי וערב שהרי מדובר על נכסי צאן ברזל של המורשת שלנו ושל המדינה" מוסיף טילינגר ומסביר, "החשיבות של העתקת נייר עתיק לקובץ דיגיטאלי הוא דבר שעושים פעם אחת וזהו, מעתה הנייר שב לכספת ואני והצוות שלי פשוט עשינו היסטוריה ועל כך הלב מלא גאווה." אתר הספרייה מזמין את כולכם להתרשם מהעבודה בזמן אמת כאשר כל התכנים זמינים לכל דורש ובחינם.
עוד ב-iopanel:
Nvidia מציגה את היכולות הגרפיות של ה Tegra 4
המאבק משתלם ? ירידה של 17% בשיתוף מוזיקה לא חוקית ב 2012
ארה"ב הפעילה את מערכת ההתראה על הפרת זכויות יוצרים
אדובי, מפתחת התוכנה, הציגה היום את
אפליקציית פוטושופ לסמארטפונים מבוססי מערכות ההפעלה אנדרואיד ו iOS, שמצטרפת לגרסה הוותיקה יותר של האפליקציה שקיימת בשוק מזה זמן מה ללטאבלטים בלבד. האפליקציה החדשה עברה התאמות שונות כדי שתתאים למסכים הקטנים יותר של הסמארטפונים, והיא תציג מגוון רחב של כלי עריכה לתמונות, אך כמו הגרסה לטאבלטים, אינה מכילה את כל שלל התכונות הקיימות בגרסה למחשבי PC ומק.
כדי להודיע על סגירת כביש, כל שתתבקשו לעשות זה להקליק על האייקון שנוסף במסך הדיווח, לבחור את סוג הבעיה, כלומר האם מדובר בעבודות בנייה, מפגע בטיחותי וכדומה, ולסיום לסמן כמה זמן אתם צופים שהכביש ישאר סגור. עם זאת, המערכת תדע בוודאות לסגור את הכביש רק לאחר שתקבל מספיק עדויות שהגישה אכן חסומה, ותדע לנתב מחדש אל הכביש כאשר תזהה שכלי רכב חזרו לנסוע בו.
בראיון
קרת סיפר שכבר בימים אלו הם נערכים לאירועים כמו מרתון תל אביב ולביקור אובמה, והודות לשדרוג התוכנה "גם אם כביש מסוים נסגר באופן פתאומי לכמה שעות – המשתמשים יוכלו להתריע על כך".
מוקדם יותר השבוע זכתה וויז בפרסם מטעם GSMA שמארגן את כנס הסלולר בברצלונה. ווייז זכתה בקטגורית "אפליקציה כוללת", והשופטים אמרו בנימוקיהם כי "אפליקציית הניווט הדינמית מסמנת וי על כל הדרישות - ממשק נהדר, שימש במידע מהקהל והקהילה, חסכון בזמן, חסכון בכסף, חסכון בדלק - דוגמה ומופת לאיך לנצל את הפוטנציאל של מכשירים ניידים".
ופתאום ההמולה הרגילה בביתן התתחלפה באחת אחרת. הפלאשים היבהבו, המצלמות תיקתקו, ועדת קוריאנים מטורפת אצה לחזות באיש שנראה לגמרי ממוצע וסייר בביתן סמסונג. "מי האיש הזה?" שאלתי את הקוריאני שמירפק אותי לפני רגע. התשובה לא איחרה להגיע: "זה ג'י קי שין – פריזידנט אוף סמסונג מובייל". אכן תערוכת MWC בברצלונה היא תערוכה טכנולוגית עצומה. וכן, יש סיבה שאחד האנשים החשובים בתעשייה הגיע לביקור.
זה הזמן שלו, של החברה ושל כל שאר הגדולות להראות מה יש להן, מה המסר שלהן, מה התוכניות שלהן. אם אנחנו נדרשים אליהן, נגלה שאין באמת תוכניות שכאלה. לא ממש מרעישות בכל אופן. במקרה של סמסונג מדובר בחשיפה של הנוט 8 – מכשיר קצת יותר גדול או קטן ממכשיר אחר, שיתחרה באייפד מיני. כלומר, עוד מכונת פייסבוק לבחירתכם. חברה אחרת, אסוס, מכריזה על פאדפון אינפיניטי שמשדרג במעט אץ יצור הכלאיים הקודם שלה ועוד טאבלט 7 אינץ' שהוא בעצם נקסוס 7 עם שיחות טלפון. סוני nmhsv הציגה את הטאבלט הדקיק שלה שעמיד במים ו-HTC חוגגת עם מכשיר באמת מעולה – ה-ONE HTC.
אם ניטפל לשנייה אל אותו ONE HTC אז כן, הוא כנראה כרגע המכשיר הכי טוב בעולם. על פי המפרט ועל פי כמה דקות בתערוכה הוא גם מהיר, קל נוח ביד ומעוצב נהדר, וכן האייפון 5 נראה קצת מיושן פתאום. אז מה, זה וודאי ישתנה אבל למי זה משנה. נאמר זאת כך: יש כל כך הרבה מכשירים – פשוט תבחרו.
החברות כמובן היו רוצות שתבחרו אותן. באופן כללי, וגם בתצוגה בברצלונה. כאן התחרות מול 1500 החברות האחרות היא על תשומת לב 70 אלף המבקרים. וכל דרך כשרה - מסתבר. מאנדרואיד שמח כי יש לו "אינטל בפנים" ועד נשים טובות מראה ששמחות כי משהו שקשור לאוזניות. המהדרין ישתמשו גם בנשים פחות שמחות עליהן מוטבע לוגו היצרן. לגיטימי? אתם תחליטו.
יש עוד שיטות להביא מבקרים לאזור שלך. סמסונג למשל ישמחו לתת לך חולצה בעיצוב אישי אם תקשיב לשלושה הסברים (נאום מכירות, פיץ') על שלושה מוצרים. ויש אפילו חברה שנותנת בובת פרווה חמודות כדי שאלו שמבקרים בתערוכה יראו כאלה שהולכים עם בובת שועל, יסתקרנו ויגיעו לביתן שלהם. זה עבד לפחות פעם אחת. הנציג של החברה שנקראת APPlift ועוסקת באפליקציות משחקים הסביר שהקמע שלהם הוא שועל, ולרוץ במקום עם תחפושת שועל מלאה עולה כסף למציגים ועל כן, לא אפשרית עבורם. לא ברור איך בדיוק מאבטחי התערוכה צדים אותם, אבל נניח לזה.
ואתה גם לא חייב להתחפש כדי להביא אנשים לביתן שלך, אם אתה מספיק מעניין אתה יכול פשוט לקרוא להם. כך עשו למשל נציגי Brilliant Service שהסתובבו
עם מכשיר מוזר: משקפיים שגורמות לכל המרכיב אותן לעשות תנועות באוויר.
את התנועות הללו, מסתבר, עושה המשתמש שרואה מולו מציאות רבודה ו-וירטואלית במכשיר שמקבל קלט של מחוות. זה עובד כך: המשתמש לובש את המשקפיים וכאשר יביט למעלה, יראה אייקונים עליהם הוא יכול ללחוץ באמצעות ידיו המופיעות מולו בהדמייה – כמעין צל. כאשר יזיז אותן הוא יכול ללחוץ על אותם אייקונים. אפליקציה נוספת מאפשרת להזיז מכחול ולצייר על דף. עד כאן הכל נשמע מעולה. הנה האבל: המכשיר מחובר ללפטופ שאותו נושא המדגים מאחורי הנסיין. המשקפיים כבדות ולא נוחות וההפעלה של המחוות חורקת בלשון המעטה. דרוש משקיע כדי שידחוף את כל העניין. ושאנחנו אומרים "לדחוף" זה גם מילולית: לתוך המשקפיים (הנאות) שעיצבו בחברה.
אם נניח לעתיד לרגע, ונחזור לחברות הגדולות מתחילת הכתבה, נגלה שהן גורמות לנו בעיות בהווה. הבעיה הכי חמורה במכשיר החכם שלנו היא שהסוללה נגמרת ממש, אבל ממש מהר. שימוש מסיבי עם מסך הורג אותו תוך כמה שעות. ולא תמיד יש היכן להטעין – כמו בכנס ששם מצאו פיתרון אלגנטי בדמות ארון להטענה של חצי שעה. אולי בכנס הבא נראה סוללות סמארטפון שמסוגלות לשרוד יום שלם. בינתיים, בחיים האמיתיים, ישנם כל מיני סוגי מטענים לעזרה ובהם מטענים אלחוטיים קטנים כמו זה שהציגה LG.
וגם את המכשיר של יוטא ה-Yotaphone - מכשיר עם תצוגה אחורית של דיו דיגיטלית, בשחור-לבן כמובן. מדובר במכשיר אנדרואידי שעשה המון רעש בתערוכת CES השנה על שום החדשנות שלו והמטרה היא לחסוך בשימוש זולל סוללה של המסך. ההדגמה של המכשיר אכן מרשימה – זה מאוד נחמד להחליק את האצבע למטה על המסך ולגלות בצד השני ציוצים מטוויטר בפורמט עיתון. כשלוקחים את המכשיר לניסוי, מגלים את הבעיה שעדיין קיימת: הצד השני של המסך אינו מגיב למגע. כלומר, זה נחמד שאתה יכול לקרוא בצד האחורי שהגיע מייל, זה יהיה הרבה יותר נחמד אם תוכל לקרוא אותו דרך שם. אם אתה צריך להפוך את המכשיר ולהחליק את האצבע שוב – זה כבר פחות נעים.
עוד דוגמה לבעיה עם הסלולרים היקרים שאנחנו נושאים על עצמנו היא העניין של המים.כמה טיפות מהם ולבי רובם - עם מי לדבר. או אפשרות כזו. כמה חברות בכנס מנסות לעזור עם זה. אחת מהן היא i2P שמציעה תהליך שהופך את המכשיר לחסין מים. איך הם מדגימים את זה? ובכן, במסגרת ה"תסתכלו עלינו" שלהם הם פשוט זרקו אותו לאסלה.
החברה נמצאת בשלב שבו היא מחכה שחברה גדולה תקנה ממנה את התהליך שהיא עושה. האם בקרוב נוכל לזרוק ללא בעיה את האייפון לשירותים? מחכים בקוצר רוח. עוד חברה שעושה תהליך דומה היא Liquipel והיא כבר מוכרת את המוצר שלה שהיא בעצם מכונה שעושה את הליך ציפוי המעגלים. התכנון הוא שזכיינים יקנו את המכונה ויציבו אותה בקניונים, שאליהם יגיעו הלקוחות לציפוי מעגלים עבור כ-20 דולר. חושבים שתרצו?
בתצוגה ישנן גם חברות שיוצרות פתרונות למתכנתים. נניח, חשבתם פעם על האנשים שיוצרים רטט מסוג אחד כשיורים בכם במשחק סלולרי ורטט יהיה מסוג אחד וכשאתם נופלים הוא שונה? זו בדיוק העבודה של Immersion שמספקת ערכת פיתוח עם 100 סוגי רטט שונים. כאן יש הדגמה לאנדרואיד.
ויש גם כאלה שרוצים שחושבים שהאוזנייה צריכה להיות אופנתית. האם הייתם משלמים 100 אירו על בלוטות' עם שיבוץ סברובסקי? מתנה מעולה לבוסית שלכם. ויש עוד אקססוריז. יש רמקולים קטנים ומעוצבים מיפן שנשמעים גרוע ("ביפן לאף אחד לא אכפת מזה – רק מהעיצוב", אומר מנהל הביתן). ויש את הספרו כדור שנשלט על ידי טאבלט ושחביב על חתולים.
ויש שעונים שאמורים לעבוד מול הסלולרי אבל עדיין לא עובדים באמת. ויש עוד המון. כבר אמרנו -1500 חברות, וכולן עושות הכל כדי להפוך את חווית הסלולר שלנו למושלמת. מתי תהיה מהפכה אמיתית בתחום? אולי בשנה הבאה.
